---
title: Solidity의 Contract에 대해 ARABOZA(1)!
category: [Blog]
featured: images/ERC20(1).png
markdown: true
layout: post
---


--------
# Wooqii.sol Code Review/token/ERC20(1)

## Zeppelin Solidity의 Contract에 대해 ARABOZA(1)!


스마트컨트랙트에 대해 관심이 있고 Dapp을 개발해 보고 싶으셨던 분들이라면 모두 한번쯤 Zeppelin Solidity에 대해서 들어본 적이 있을 겁니다. 

현재 유통되고 있는 이더리움 기반의 많은 토큰들이 안전하게 검증받은 코드를 사용하여 구현이 되었는데요. 

어느정도 코드에 관심이 있지만 정작 그들이 제공한 솔리디티 코드에 대해 설명을 해주는 게시물은 찾아보기가 힘들더군요, 그래서 이더리움에 관심이 있고 SmartContract 구현을 하는데 기본적인 이해를 필요로 하시는 분과 궁금증을 해소하고 싶으신 분들을 돕고자 본 게시물을 작성하게 되었습니다.  

Dapp 개발자를 꿈꾸는 분들의 **Follow**와 **Star**는 작성자에게 커다란 도움과 활력을 제공합니다. 그러면 가장 핫한 **ERC20**에 포함되어 있는 토큰들을 차례차례 리뷰해보겠습니다!

---

## 1.  BasicToken.sol
    
>**BasicToken**은 기본적인 토큰의 기능을 담고 있는 계약입니다. **총 발행량**과 **전송**, **잔고확인**의 기능을 담고 있습니다. 이 계약을 상속하게 되면 위의 기능들을 토큰에 구현할 수 있습니다

{% highlight javascript %}
pragma  solidity  ^0.4.24;

import  "./ERC20Basic.sol";
import  "../../math/SafeMath.sol";
/**
* @title Basic token
* @dev Basic version of StandardToken, with no allowances.
*/
contract  BasicToken  is ERC20Basic {
using SafeMath for  uint256;
mapping(address  =>  uint256) balances;
uint256 totalSupply_;
/**
* @dev Total number of tokens in existence
*/
function totalSupply() public  view  returns (uint256) {
return totalSupply_;
}
/**
* @dev Transfer token for a specified address
* @param _to The address to transfer to.
* @param _value The amount to be transferred.
*/
function transfer(address _to, uint256 _value) public  returns (bool) {
require(_to !=  address(0));
require(_value <= balances[msg.sender]);
balances[msg.sender] = balances[msg.sender].sub(_value);
balances[_to] = balances[_to].add(_value);
emit  Transfer(msg.sender, _to, _value);
return  true;
}
/**
* @dev Gets the balance of the specified address.
* @param _owner The address to query the the balance of.
* @return An uint256 representing the amount owned by the passed address.
*/
function balanceOf(address _owner) public  view  returns (uint256) {
return balances[_owner];
}
}
{% endhighlight %}

    
  
상세한 코드리뷰를 시작하겠습니다.


`SafeMath.sol `을 읽어오고, `ERC20Basic.sol` 을 상속합니다.
이렇게 함으로써 `BasicToken`은 `SafeMath`의 기능과 `ERC20Basic` 계약의 함수들을 사용할 수 있게 됩니다.

이 계약은 `uint256 SafeMath`를 사용합니다.

`address=>uint256` 으로 `balances`를 맵핑하여 (주소를 입력하면 256비트 정수로 `value`를 반환) 배열로 저장합니다.

`totalSupply_` 를 `uint256` 전역변수를 선언합니다.

  

`totalSupply` 함수선언 : `public`으로 선언되었고 값을 `uint256`으로 보여주기만 하는 역할을 합니다.

  

`transfer` 함수선언:

이 함수는 `_to`라는 이름의 주소와 `_value`라는 이름의 `uint256`을 인자로 받고 `public`으로 선언되었으며 `boolean`(true, false)을 반환합니다.

(조건으로는 `_to`의 주소가 `address(0)`이 아니어야 하며, `_value`가 함수호출을 하는 전송자(`msg.sender`)의 잔고(`balances`)보다 작거나 같아야 합니다.)

  

전송자의 잔고는 전송자(`msg.sender`)의 잔고에서 `SafeMath`의 `sub`함수(-의 역할)를 이용하여 `_value`만큼의 잔액을 감소 시킵니다.

  

이후 수신자의 잔고에서 SafeMath의 `add`함수(+ 역할)를 이용하여 전송자(`msg.sender`)가 보내는 `_value`만큼의 잔액을 증가 시킵니다.

  

그리고 나서 `emit`으로 상속받은 `ERC20Basic` 컨트랙트에 포함되어 있는 `Transfer` 이벤트를 호출하며 코드는 아래와 같습니다.

  

e.g. `event Transfer(address indexed from, address indexed to, uint256 value);`

-   `Transfer` event는 `from`과 `to`라는 주소값과 `value`라는 `uint256`값을 가집니다.
    
-   `indexed`라는 키워드를 붙이게 되면 이벤트 함수에서 최대 3개의 매개변수를 색인화 하며 `indexed`로 수식된 각 인수가 데이터 대신 로그 주제로 처리되도록 합니다.
    
-   `from`은 전송자(`msg.sender`), `_to`는 수신자, `_value`는 전송된 토큰의 액수를 의미합니다.
    

위의 과정을 거치면 true라는 boolean을 반환하고 함수를 종료합니다.

  

`balanceOf` 함수선언 : `_owner` 의 주소를 인수로 `public`으로 선언되었으며 `uint256`타입으로 값을 반환해서 보여주기만 합니다.

이 함수는 `_owner`의 잔고를 반환하는 역할을 합니다.

---

## 2.  BurnableToken.sol - 소각가능한 토큰
    
>**BurnableToken**은 **돌이킬수 없이 소각시키는 기능**을 구현한 계약입니다. 마찬가지로 구현하려고 하는 토큰에 `import`하거나 상속하여 이 계약의 기능을 사용할 수 있습니다.

{% highlight javascript %}
pragma  solidity  ^0.4.24;
 
import  "./BasicToken.sol";
/**
* @title Burnable Token
* @dev Token that can be irreversibly burned (destroyed).
*/
contract  BurnableToken  is BasicToken {
event Burn(address  indexed burner, uint256 value);
/**
* @dev Burns a specific amount of tokens.
* @param _value The amount of token to be burned.
*/
function burn(uint256 _value) public {
_burn(msg.sender, _value);
}

function _burn(address _who, uint256 _value) internal {
require(_value <= balances[_who]);
// no need to require value <= totalSupply, since that would imply the
// sender's balance is greater than the totalSupply, which *should* be an assertion failure
balances[_who] = balances[_who].sub(_value);
totalSupply_ = totalSupply_.sub(_value);
emit  Burn(_who, _value);
emit  Transfer(_who, address(0), _value);
}
}
{% endhighlight %}
  

자세한 코드리뷰에 들어가겠습니다.


`BurnableToken`은 `BasicToken`을 읽고 상속합니다.


`Burn`이라는 이벤트를 선언합니다. 이 이벤트는 `Burner`라는 색인된(`indexed`) 주소와 `value`라는 uint256타입 인자를 받습니다.


`burn`함수 선언 : `_value`라는 uint256타입의 값을 가지고 `public`으로 선언합니다.

`burn`함수는 바로 아래 `_burn`함수를 실행합니다.

`_burn`함수 선언 : `_who`라는 주소와 `_value`라는 `uint256`타입 인자를 받습니다. 이 함수는 `internal`로 선언되어 **BurnableToken**을 상속받은 계약에서만 사용될 수 있습니다.

(조건으로는 `_value`값이 즉, 소각하려는 토큰잔고가 `_who`라는 주소의 잔고보다 작거나 같아야합니다.)  

`_who`(소각하려는 토큰보유자)의 잔고는 `_who`에서 SafeMath의 `sub`함수(- 역할)를 이용해 `_value`만큼 감소시킵니다.

`totalSupply_` 에서도 `_value`만큼 감소시킵니다.

그 후 `Burn` 이벤트를 호출하고 누구의 잔고를 얼마만큼 감소시켰는지 로그를 나타내고,

**BasicToken**이 상속하는 **ERC20Basic**의 `Transfer` 이벤트를 호출하여 (`_who`)누가 `address(0)`계약계정의 잔고에 (`_value`)얼마를 전송했는지 로그를 나타내줍니다.

-   계약계정에 전송된 토큰은 계약계정 자체에 반환함수가 존재하지 않는한 누구도 사용할 수 없게 되기때문에 우리가 생각하는 소각과 동일한 역할을 수행한다고 볼 수 있습니다.
    
---
  

## 3.  CappedToken.sol -한도가 정해진 토큰계약
    
>**CappedToken**은 캡이 정해진 **MintableToken(발행가능한토큰)** 입니다. **정해진 한도 내에서 발행이 가능한 토큰을 구현하고 싶으시다면** 이 계약을 상속하거나 `import`하면 됩니다.

{% highlight javascript %}
pragma  solidity  ^0.4.24;

import  "./MintableToken.sol";
/**
* @title Capped token
* @dev Mintable token with a token cap.
*/
contract  CappedToken  is MintableToken {
uint256  public cap;
constructor(uint256 _cap) public {
require(_cap >  0);
cap = _cap;
}
/**
* @dev Function to mint tokens
* @param _to The address that will receive the minted tokens.
* @param _amount The amount of tokens to mint.
* @return A boolean that indicates if the operation was successful.
*/
function mint(address _to, uint256 _amount) public returns (bool) {
require(totalSupply_.add(_amount) <= cap);
return  super.mint(_to, _amount);
}  
}
{% endhighlight %}

**CappedToken**은 **MintableToken.sol**을 읽어오고 또한 상속합니다.


이 계약은 `cap`이라는 변수를 uint256타입으로 `public` 하게 선언을 합니다.


생성자 (`constructor`) 함수는 `_cap`이라는 uint256 타입의 인자를 `public`으로 선언합니다.
(요구사항으로는 `_cap`이 0보다 무조건 커야한다는 조건이 있고,  `cap`은 `_cap`과 동일하다고 선언합니다.)


`mint` 함수 선언 : `_to`라는 주소값과 `_amount`라는 uint256타입의 수량값을 인자로 `bool` 값을 반환하는 public함수입니다.**이 함수를 통해서 우리는 원하는 사람에게 토큰을 발행해줄 수 있습니다!**

(요구조건으로는 SafeMath의 `add`(+역할)함수를 이용하여 `totalSupply`에 `_amount`수량을 더한 값이 `cap`보다 작아야 합니다.)
 

그러고 나서 `mint`함수를 반환합니다. 여기에서 `super` 라는 키워드가 처음 등장했는데요 .

`super` 키워드의 역할은 다음과 같습니다.

-   **현재 계약이 파생된 바로 그 부모 계약에 대한 액세스 권한을 부여합니다.**
    
-   가령 `contract B { function f() { u = 2} }` 가 선언되고
    
-   `contract A is B { function f() { u = 3; } }` 일 때
    
-   A 에서 `super.f();` 를 호출할 시 A의 함수 f의 값인 3이 반환되지 않고 A가 상속하는 B의 f 함수를 불러오게됩니다.
    

따라서 **CappedToken**에 선언된 `mint`함수의 `super.mint(_to, _amount);` 는 **CappedToken**이 상속하는 **MinteableToken** 계약의 `mint` 함수를 호출하여 `_to`에게 `_amount`만큼의 토큰을 발행해 주게 됩니다.

--------
## 다음 포스트에서는  
## **DetailedERC20**과 **ERC20**, **ERC20Basic**에 대해서 리뷰해보겠습니다! 다음에 봐요~^^  
--------
