---
title: 커뮤니티의 태동
category: [Lore]
featured: images/Session 4.png
markdown: true
layout: post
---

---
# Session 4  
**비트코인 현상, 블록체인 2.0 (3. 99 ~ 138 ) written by-  정우혁**

**20180612 : 김성태♡, 임동선, 이동욱, 임채영♡, 조현익, 정우혁, 이원녕, MJ**



**우혁** : 비트코인이 여기까지 올 수 있었던 것은 사토시가 비트코인을 만들었다는 권리를 다 포기한 결과이다. 그것으로 인해서 비트코인이 사토시의 신격화를 이루어 내면서 퍼지는데 기여를 했다고 생각을 하는데 여러분은 어떻게 생각하는지?

**현익** : 어떤 부분을 말씀 하시는 건지?

**우혁** : 비탈릭보다 훨씬 잠재적으로 파급력이 어마어마 한 것은 사토시 이다. 본인의 영달이나 명예를 추구할 수 도 있었는데 그러지 않았던 점이 비트코인을 널리 알리는데 기여했다. 

**현익** : 이번 세션에서는 많이 접해보지 않은 주제이기 떄문에 생소하긴 하지만, 개발자의 공통적인 특징으로써 경제적 파워나 정치력을 추구하기 위해서 비트코인을 만들었다기 보단 지금까지 역사적으로 가상화폐나 무정부화폐 등 여러가지를 나열한 부분에 있어서 사회에 필요한 이러한 익명성을 기반으로 만들어 진것이 사리사욕을 쫓지 않는다는 인상을 심어줬다고 생각한다. 사회에 어느정도 기여를 하고 자취를 감춘 것이 의미있다.

**동선** : **MJ**가 말했던게 기억나는데 탈중앙화를 이야기하며 CEO risk에 자유로운 것이 비트코인인데 현실사회에서는 CEO risk 만큼 큰 것이 없다. 과연 옳은 것인가?

**현익** : 가상화폐가 만들어진 배경안에서 오래전부터 권력에 대한 불신이 (예를 들면 히피문화) 구글이나 페이스북 같은 유니콘 기업을 만들수 있었다. 이들의 히피적인 사상이 CEO risk를 극복하고 좋은 이미지를 꾸려나가는데 도움을 주지 않았나 한다.

**채영** : 비트코인이 CEO 거버넌스 문제에 있어서 커뮤니티가 직접 결정할 수 있도록 

**원녕** : 사라지는 시점에서 비트코인은 크게 의미가 있었을까? 실제로 자신이 없어지는 것을 각오했을 때  크게 가치가 없었을 것. CEO가 살아있는 어떤 기업도 CEO 대표성을 띄고 중앙화 되어 있음. 처음부터 사라지는 것을 기획했었을 것. 제대로 작동하는 것을 보고 사라진 것.

**동선** : 거버넌스 문제를 생각해 봤을 때, 일종의 승계작업. 게빈 앤더슨이 승계를 받았음 코어 디벨로퍼로. CEO리스크, 사라졌다는 것이 좋은 것인가에 대해 다시 묻고 싶음. 커뮤니티가 주도적으로 만들어나가는 장을 만들어 주었다고 하는데, 과연 좋은 일인가? 나는 계속 고민 중. 탈 중앙화 거버넌스가 과연 좋은 현상이었을까?

**채영** : 사라진 것이 좋은 것 같다. 미국 여성 인권 운동 이야기를 보면 커뮤니티에 영향을 크게 끼치는 것은 처음에 있었던 사람이거나 기여를 많이 한 사람. 사토시가 있었다면 크게 중앙화 되었을 것임. 사토시가 있었다면 지금까지 발전하지 않았을 것.
**원녕** : 영화 내부자들에서 보면 똑같은 사실을 검사와 깡패가 말했을 때 다른 반응이 나타남. 사토시가 테러리스트라고 가정해보면 비트코인이 살아있을 수 있을 것인가. 혹은 빌게이츠, 스티브 잡스 가 사토시라면 지금과 같은 가치를 가질 수 있을 것인가. 아무도 아니었기 떄문에 

**현익** : CEO 리스크가 무엇인가? 탈중앙화, 분산화 같은 새로운 움직임에서 히피 문화와 같이 이상향으로 가는 길목임. 탈 중앙화를 해도 사이버 펑크 집단이 영향력을 끼친다면 탈중앙화가 아님. 지분을 가진 사람들에 의해서 인간의 욕심으로 인해 변질될 수 있었는데, 사토시가 없어짐으로 인해서 그런 변질로 부터 자유로워질 수 있었음. 새로운 시장에서 누군가는 중앙화된 힘을 가지게 된다.

**동선** : 8:2의 법칙, 누군가는 권력을 가지게 된다. 이번 챕터에서 많은 사람이 나오는데 살아남은 것이 많지 않음. 분산화로 인해 파생적으로 많은 것이 나타났는데 그것들이 과연 기여를 했을까? 사토시가 있었다면 더 큰 기여를 하지 않았을까? 이더리움이 더 낫다 혹은 라이트 코인이 더 낫다라고 CEO 가 있는 코인이 더 낫다고 볼 수 있지 않았을까? 중앙화된 조직이 있었던것이 낫지 않았을까?

**우혁** : 전체적으로 믿을수 있게되는 시스템이 비트코인 프로토콜인데 , 이런 면에 있어서 사토시는 자신의 능력조차 의심을 한 것 같다. 시스템 설계적인 면으로 봤을 떄 ‘나 자신도 이기적인 행동을 하지 않을까?’ 하는 의구심을 가졌기 때문에 자신은 사라지는 것이 맞는 것 같다고 판단 한 것 같다.

**MJ** : 사토시를 CEO라고 하기 어려운 것이 비트코인 자체가 기업이라고 하기 어려움. 기업은 존재 자체가 이익 추구인데 비트코인 네트워크가 자기 이득을 취하기 위해 존재하는 것은 아님. 사토시가 없어진다고 해서 돈을 벌던 사람이 돈을 못벌게 되는 것이 아니다. 영적 지도자 같은 느낌. 그 사람이 없어진다고 모든 것이 무너지는 것은 아님. 사토시가 없어져서 신화화되면서 더욱 마케팅 효과.

**현익** : CEO 리스크를 다른 관점에서 얘기해보면, 회사의 지분을 가지고 있냐는 것이 회사의 직접적인 매출에 영향을 주지는 않지만 더 많은 지분을 갖는 것이 더 큰 의결권을 가지게 됨. 그런 의결권이 사토시에게 있었음. 기업에서는 투표를 하지만 암호화폐에서는 사토시가 큰 영향력을 가지고 있음.

**MJ** : BIP를 제의를 하고 투표를 하고 적용을 하고, 이더리움도 EIP를 가지고 투표를 통해서 진행을 하고 있다.

**원녕** : 사토시 입장에서 생각해보자. 비트코인 프로젝트를 진행하다 보면 프로젝트를 놓아야하는 시점이 온다. 내가 아니라도 할 수 있는 것이 탈중앙화. 몇년간 진행했찌만 크게 돈이 안됨. 내가 코어 개발자라면 놓고 파티를 했을 것 같다.

**채영** : 개인일까, 그룹일까. 내 결론은 개인일 것임. 세상에는 비밀이 없는데 지금까지 나타나지 않았다면 개인일 것 같다.

**원녕** : 점조직으로 가능하다.

**MJ** : 사토시가 어떤 감정인지 궁금하지 않은데, 마케팅적으로 크게 작용한 것 같다. 비트코인을 처음 접했을 때 미드 Good Wife 에서 처음 접함. 사토시를 추적하는 에피소드.

**성태** : 넷플릭스 다큐멘터리, 사토시를 찾는 것이 중앙에 내용. 나는 다른 프로젝트를 해야하기 때문에 니가 이걸 맡아달라고 게빈에게 메일을 보냄.

**채영** : 커뮤니티나 조직은 CEO가 없어도 잘 돌아가는 조직. 그 시점이 적절하게 사토시가 빠졌다.

**현익** : 원시에서는 싸움을 잘하는 사람이 행사하고, 회사를 만든 사람이, 지분을 많이 가진 사람이 권력을 차지하고 했는데, 비트코인은 민주화 되었다고 하지만 사토시가 권력을 행사할 수 있는 권력이 많이 있었을 것. 자신이 더욱 큰 힘을 행사할 수 있었지만 손을 놓았다.

**우혁** : 사토시가 발언을 했을때 받아들이는 것과 다른 개발자가 말하는 거랑은 완전히 받아들이는 것이 다를 것이다. 똑같은 이야기를 하더라도, 그런면에 있어서 사토시는 막강한 권력을 가지고 있다고 생각한다.

**원녕** : 밝은 세계로 못나오는 사람은 아니었을까

**MJ** : 비트코인을 만들정도에 Geek, 중앙화된 것에 대한 반감이 있는 사람인 것 같다.
 완전 다른 사고방식을 가졌을 것 같음.

**동선** : 비트코인은 가장 변하지 않은 화폐. BIP 숫자도 EIP보다 적고 권력이 분산화되다 보니 합의가 안됨. 그래서 다양한 일들이 벌어졌음. 사토시가 원대한 비전이 있었다면 이런 움직임에 대해 어떻게 생각했을지 궁금. 다른 알트코인을 못봤떠라도, 라슬로 한예크의 GPU 마이닝에 대해서도 어떠한 언급도 없었고 몰랐던건지 알고 있었던 건지, GPU에 대해서 하드포크를 할 수도 있었는데 안했음. 자신의 생각에 반하는 행위가 있었는데 어떻게 생각했을까?

**MJ** : 라슬로가 GPU 마이닝을 했을 떄, 그냥 완전하게 시장의 관점에서 GPU를 통해 채굴을 하는 것이 시장 원칙에 거스르지 않다면 살아남을 것이라 생각했을 것임. 비트코인의 51% 공격을 못하게 하기 위한 장치를 해놓았고, 그 이상의 조치는 하지 않는 것.

**채영** : 전쟁이 없어야 하지만 그 후에 긍정적인 방향으로 가듯, GPU, ASIC 이런 부정적인 것들을 통해서 안전하게 됨.

**MJ** : 네드 스캇이 한국에 왔을 떄, SMT가 ICO를 쉽게 해줌. ICO가 쉽게 되면 스캠도 많아질 텐데 이런 피해가 많아지면 어떡하나. 도끼가 장작을 만들때도 쓰고 사람을 죽일 떄도 쓴다. 어떤 용도로 쓸지는 내가 정할 수 없다. 사람들이 잘 할 것이라고 믿는 것. 다만 그런 스캠 프로젝트는 자연스럽게 도태될 것이기 때문에 블록체인과 같이 코드가 오픈되어 있기 때문에 유저들이 옮겨가기가 쉬움. 시장의 논리에 입각해 있는 사람이구나. 네드는. 사토시는 더하지 않을까?

**현익** : 비트코인의 탄생 배경이 사용처를 정해주지 않는 것에 대해서.

**우혁** : 에이식의 긍정적인 측면이 있다고 생각한다. 구성원들은 커뮤니티가 와해되어 망하게 되는 선택을 본능적으로 피할 것이다. 에이식이 있는 한 비트코인의 가치가 떨어질 수 는 있지만 0가 되진 않을 거라고 생각한다. 그것이 영속성의 이유이다. 
**현익** : 비트코인을 다양한 방법으로 사용할 수 있을 떄, 무정부 상태를 허용하지 않아서 정부가 있는 것. 탈중앙화가 좋은 것인지 아닌지 회의적임. 권력이 탈중앙화 된다면 누가 책임을 질 것인가. 정부의 방식 조차도 질문을 가지게 되고, 탈중앙화에 대한 질문을 가지게 되는 것.

**동선** : 연쇄살인을 하는 사람은 누군가가 잡을꺼야. 법이 없어도. 시장에 논리에 잡힐 것이니까. 의사 결정을 해야하는 순간이 있는것인지 

**채영** : 티벳에서는 아직도 물물교환을 하고 있음. 중앙화와 탈중앙화가 공존할 것임. 법정화폐의 일정 부분을 대체할 것임. 제한 되는 부분만 탈중앙화가 차지할 것임.

 **MJ** : 비트코인이 다른 디지털통화와 다른 요소는 비트코인은 행동에 있어서 처벌을 만든 것이 아니라 보상으로 돌림. 커뮤니티에 의로운 행위를 하는 것이 보유자에게도 이득이 됨. 네트워크에 이상이 생기면 비트코인의 가치가 떨어지기 때문에 비트코인의 가치도 떨어짐. 처벌이 없는 것이 어느 순간엔 한계가 오지 않을까? 보상을 줘서 자발적으로 행동할 수 있게 전체를 이롭게 만드는 것은 이상적이지만, 어떤 개인이 비트코인을 크게 가지고 있어서 쥐락 펴락 하는 행위도 있고, 국가는 범죄에 대한 처벌을 하지만 비트코인은 문제가 있음.

**현익** : 티벳같이 규제가 적은 곳엔 비트코인이 침투하기 쉬운 것이고.

**우혁** : 사토시가 중앙화된 권력을 가지고 있었다고 볼 수 있었고, 사람들이 모이고 네트워킹을 할때 누군가는 집중이 될 수 있고 한데, 과연 그런것에 대해서도 중앙화라고 할 여지가 있는지 궁금하다. 

**MJ** : 보상이 이상한 행동을 하면 니가 가지고 있는 자산의 가치가 떨어진다는 것. 하나의 통화가 너무 범용화 되어 가격 변동이 없다면 그것도 문제.

동욱 : 비트코인이 범용화 되었을 때 51% 공격이 더욱 어려워 질 것임.

**동선** : 사토시가 모든 사람이 쓰기를 원하는 형태로 만들었으면 최악의 전략. 마켓팅을 하지 않고 그냥 뒀음. 만인이 상용하려는 화폐 목적 자체가 없었떤 것인지

동욱 : 그런 통화적인 목적을 염두에 두고 만들었다고 생각.

**MJ** : 이오스가 앞의 시도들을 보고 진행하는 프로젝트이기 떄문에 더 현실적으로 해결되지 않나. 모든 것은 실험이구나. 

**우혁** : 이더리움은 비즈니스적인 목적은 떨어진다고 생각한다. 

**채영** : 공정한 회계제도를 가지고 가고 싶다. 조직 커뮤니티의 기여도 만큼 가지고 가라. 공평한 것이 아니라 공정한 것.

**MJ** : 탈중앙화 = 평등한 세상이라 착가하기 쉽지만, 공정하게 기여한 만큼 가지고 간다. 공산주의와 완전 다른 것.

동욱 : 오스트리아 학파의 신자유주의적인 것으로 가져가는게 맞음. 의아했던게 개인이 영리를 가지고 가는게 이기적인 것이 아니라 개인의 자유. 개인 주의적인 관점으로 봐야지 이기적인 것이 나쁜 것인가. 왜 나를 좋게 하기 위해서 

**현익** : 공산주의와 탈중앙화의 공통점이 개인의 이기심을 버리고 가는것.

**원녕** : 탈중앙화는 누군가가 없어져도 돌아감. 채굴이나 기여를 했을 때 메리트를 주는 것 조차도 시스템이 돌아가는 것을 자동화 시킴. 일종의 알고리즘. 탈중앙화는 자동화. 이걸 가지고 세상을 바꾼다. 단어를 이상하게 가서 그렇지 이것은 월드 오토메이션. 

**원녕** : 모든 것이 오토메이션이 된다면 어느 순간 프로그램이 세상을 장악하게 될 위험도 있다. 

**현익** : 자동화에 집중되지 않았음. 그 신뢰는 정치적인 것에 있기 떄문에 

**동선** : 비트코인은 네트워크가 필요. 네트워크에 의해 Hashrate, 가격이 올라감. 자동화라면 하나의 컴퓨터가 하면 됨. 블록체인이라는 형태가 매우 비효율적임.

**원녕** : 기계적인 오토메이션을 말하는 것이 아님. 의지의 자동화.

**MJ** : 스팀에서 스팀파워와 스팀을 받음 스팀 재단에서 메일 관리하지 않음. 카카오는 브런치와 티스토리를 매일 관리함. 스팀잇은 어떤 계좌에 어떻게 쏘고, 자동으로 됨. 보통 회사에서는 자동으로 되지 않고 일일이 수작업 해야 함.

**동선** : AI가 추구하는 자동화와 블록체인이 추구하는 자동화는 결이 다른 부분이 있음.

**원녕** : AI는 로켓같은 자동화라면 블록체인은 풀뿌리 자동화.

동욱 : 기술이 해결해 줄 것임. 우리의 고민들도 언젠가는 의미가 없을 것임. 합의 알고리즘이나 컨센서스가 퍼져가는 속도의 문제가 해결될 것임. 인간이 의심하지 않아도 되는 순간이 올 것임.

**MJ** : AI는 DB를 처리하는 고도화 되는 방식. 머신러닝을 통해서 쌓여진 DB로 인해 자동으로 결과를 가져다 주는 것.

**현익** : 기술의 발전이 이런 것을 가능하게 한 것이고, 트렌젝션, 거래가 자동화 된것이고, 사람 한명이 나가서 돌아간다는 것이 다른 사람이 쓰고 있기 때문에 돌아가는 것임. 이데올로기 사람들이 생각하는 방식, 이것이 블록체인 기술에 묻어있지 않나. 표현 방식을 기술이 도와주고 방식의 개념. 사람의 의사가 반영이 된다. 그래서 정치적으로 떼어놓을 수 없음.

동욱 : 정치적으로 비트코인 프로토콜 안에서 분쟁이 생겼다. 그렇다면 포크가 되어서 살아남을 것임. 이데올로기 적인 충돌도 재미가 있을 것임. 효율적이고 유리하고 많은 사람의 공감을 얻게되면 그 체인이 비트코인이 되는 것.

**동선** : 포크를 다시 생각해 봤으면 좋겠음. 넓은 의미에서 보면 비트코인에서 발생한 모든 산업이 포크라고 생각함. 그런 관점에서 많은 사례들을 봤을 때, 재미있는 

**채영** : 사람들은 부정적인 것에 관심을 많이 가짐. 부정적인 것을 산업에 사용하느냐에 따라 성공이 좌우가 됨. 실크로드도 비트코인이 커가는것에 많은 도움을 주었음

**원녕** : 실크로드는 서로를 믿을 수 없는 네트워크에서 사용이 됨.

**동선** : 실크로드 다큐멘터리를 보면 , 비트코인이 없었으면 불가능 했다. 기존의 결제 시스템에서는 기록이 남음. 익명의 계좌가 가능한 비트코인을 사용함. 최초에는 토르 부자우저를 통해 익명성으로 팔려고 했는데 그랬더니 마약이 사용됨.

**MJ** : 믿을 수 없는 사람과 거래를 하는데 비트코인이 사용 됨. 비트코인을 통해서 한 것은 추적을 못하게 하는 방식이지, 신뢰의 도구가 아님. 

**동선** : 이베이와 똑같이 평점 시스템. 익명의 평점이 쌓여서.

**현익** : 직접 거래를 하는 것도 신뢰가 필요함. 이베이도 처음 나왔을 때는 이제는 거래가 가능함. 거기서 거래한 통화가 비트코인이 

**원녕** : 나를 들어내지 않고 거래가 가능하기 떄문에

**MJ** : 실크로드 운영자의 비트코인이 FBI에 의해  압류당함. 

**동선** : FBI가 실크로드를 잡기 위해서 첩자를 심었는데, 그들이 돈을 가지고 장난 침.

**채영** : 검사들이 알아 냈을 것. 개인키를

**MJ** : 비트코인을 주거래로 쓰는 상점이 있을까?

**원녕** : 추측되는 사람이 여럿이 있음. 다 아니다라고 하는데 서로가 자신이 아니라고 말했을 수도 있음. 

동욱 : 마케팅 중에 망하지 않는 마케팅.

**MJ** : 역사를 보니까 비트코인을 좀 더 객관적으로 보게 되었음. 하나의 산업으로. 후기에 접하니까 투기에 가격에 이렇게만 접했지만, 역사를 보니까 더 좋음. 실크로드, 거래소, 스타트업 점점 사용처가 많아지는 것이 하나의 산업으로 보임. 그 다음은 어디인가.

**원녕** : WWW 팀 버너스리가 살아졌어도 이런 현상이 일어났을까?

**MJ** : 도지코인

도지코인은 인터넷 meme과 함께 시작 되어서 그런 식으로 쓰임

**MJ** : 자메이카 봅슬레이팀에 도지 코인으로 후원을 함. 우리가 생각하는 법정화폐로 모았으면 이정도로 안모였을까? 과연 도지코인이 아닌 다른 화폐로도 충분히 가능하지 않았을까?

**동선** : 기부가 암호화폐로 진행되면 가능했을까? Let’s talk bitcoin Podcast 의 경우 QR 코드를 삽입해서 도네이션을 받음.

**MJ** : 자메이카 봅슬레이팀이 법정화폐를 받았을 때, 어땠을까?

**원녕** : 그 기술이 있었기 때문에 가능했던 것이지 그 포지션이 가능했는데, 

**동선** : 가치를 혼돈시키는 것. 1BTC 를 보내는 것 보다 700만원을 보내는 것이 더 무게감이 느껴짐. 

**현익** : 실제 사용을 한 것이고, 그 사례가 남은 것이고 그것이 의미가 있는 것임.

**MJ** : 자선사업이 현실 세계에서 비트코인을 널리 퍼트리면서 암호화폐의 활용이 긍정적인 방향을 가지고 왔음. 알트코인으로 자선을 받으면. 만약에 달러로 줬으면 가치가 변화가 없지만, 암호화폐를 많이 활성화 시킬수록 

**동선** : 사람들에게 생일선물을 줄 때 현금이 아니라 상품권을 주는 의미. 네트워크에 참여권을 주는 것. 비트코인, 이더리움 중에 선택한다면 비트코인을 주면 더 좋아할 것임.

**MJ** : 도지 CEO는 이런 이벤트를 계속 진행할 것임. 도지 가격이 오르니까. 법정화폐와 암호화폐의 차이가 암호화폐는 가격이 오른다는 것이 핵심. 


