---
title: 블록체인의 형성
category: [Lore]
featured: images/Session 6.png
markdown: true
layout: post
---

---
# Session 6  
**비트코인 현상, 블록체인 2.0 (4. 139 ~ 00 ) written by-  임동선**

**20180626 :  임동선, 이동욱, 임채영, 임호태, 정영상, 조강민**

**동욱**: 블록체인의 형성과 채굴 과정을 설명해드리는 ppt를 만들어 봤습니다. 이해를 돕기 위해 우선 만들어 봤습니다. 이번 쳅터에서는 네트워크 상에서 어떤 돈이나 가상 사이버 머니 같은 것을 네트워크 페이시, 실물이 이동하는 것이 아니기 때문에 분산원장이라는 것을 이용하는데 이를 위한 인센티브가 필요합니다. 페이스톤이라는 것이 있는데 사토시 나카모토는 예브게니 브릭먼의 페이스톤이라는 모델을 이용했다고 하네요. 이는 공통장부의 정합성을 유지하는 것을 확인하기 위해 페이스톤 이라는 것을 운영했다고 합니다. 비트코인은 코어 프로토콜에 의해 운영됩니다. 개별노드가 생성하는 업데이트(거래)가 네트워크에 유효하다면 블록체인에 저장됩니다. P2P 전달 방식에 있어서 비트코인 프로토콜로 보안을 유지하고, 개인키로 소유권을 증명하며 거래 내역이 블록체인에 저장됩니다. 거래는 transaction이라고 하는데요 가치를 전달하는 매게체적인 역할을 수행합니다. 모든 거래 내역이 열람 가능하기 때문에 투명하고 6회 이상의 confirm 이후에는 블록에 포함된 거래가 비가역적이라고 할 수 있습니다. 이는 60분이 지나면 거래를 되돌릴 수 없다는 의미입니다. 
거래 유형입니다. Bob이라는 사람이 Alice에게 비트코인을 보낸다고 할 때 1 btc 중 0.5 btc를 Alice에게 보내고 나머지를 Bob에게 보내는 거래, 여러 거래를 합치는 거래, 여러 명에서 분산해서 보내는 거래, 각자의 다른 사람이 여러 다른 사람에게 보내는 거래도 있습니다.
UTXO는 쉽게 말하면 통장 잔고라고 생각하시면 됩니다. 저에게 남은 잔액이 얼마인지 볼 수 있다고 생각할 수 있는데 이는 아직 사용되지 않았기 때문에 다음 거래에 입력 값으로 사용할 수 있는 값입니다. 사용된 출력 값은 한 번 사용되면 더 이상 사용될 수 없습니다. 즉 내가 쓴 UTXO는 타인에게 이전되므로 관점에 따라 상대적으로 생각해 볼 수 있습니다.
해제 스크립트와 잠금 스크립트는 UTXO의 실체라고 할 수 있는데 여러 해체 스크립트(locking script)로 구성되어 있습니다. 이것이 실행되면 UTXO가 사용하려는 사람으로부터 받는 사람으로 옮아간다고 보시면 됩니다. 
거래의 구조입니다. 거래 내역을 확장을 했을 때 0번 거래를 코인베이스라고 하고 이는 모두 블록 해더 밑에 블록의 일환으로 저장됩니다. 채굴자의 보상은 코인베이스의 채굴보상과 거래 수수료의 총합입니다. 채굴작업은 10분간의 블록 생성 시간동안의 수학문제 풀이라고 말할 수 있습니다. 블록 해시 값을 찾는데 있어 난이도를 논스라고 하고 이는 반복적인 연산으로 찾을 수 있습니다. 블록 헤더 해시 값은 디지털 지문 역할을 하는 암호화 해시로 SHA256의 해시 값입니다. SHA256은 NSA에서 공표한 공식 해시입니다. 해시는 앞에서 보신 바와 같이 단방향입니다.
해시와 논스의 경우 설정된 난이도에 따라 맞는 값을 발견할 때까지 계산을 합니다. 채굴자는 이전 거래 해더 해시와 최신 데이터를 취합해서 새로운 해시를 만들고 블록에 연결합니다. 블록체인은 가장 긴 체인을 유효하다고 생각합니다.
풀노드는 모든 블록체인의 데이터를 보유하는 노드로 4월 기준 150GB의 데이터를 저장하고 있습니다. 또한 네트워크는 가치 전달 방식을 통해 자신의 이웃에 있는 노드에 전파하고 또 그 이웃에게 노드를 전파하므로 세계 전체 노드에 전파하는데 시간은 생각보다 오래 걸리지 않습니다.
다음은 블록체인 네트워크의 흐름도입니다. 

**채영**: 동욱님 발표에 질문 없으신가요? 

**호태**: 그동안 공부하다가 의문이 들었던 점인데 비트코인은 스마트 컨트렉트가 구동 불가능한 스크립트 언어라고 하는데 이는 루프가 불가능하다고 알고 있습니다. 그렇다면 스크립트 언어의 한계는 어느 정도의 수준인가요?


**동욱**: 비트코인의 스크립트 언어가 튜링 완전하지 않기 때문에 비탈릭이 새롭게 스마트 컨트렉트가 구동 가능하게 만든 것이 EVM이고 Solidity 언어 입니다. 스크립트는 push, pop 구조로 LIFO 구조를 취하고 있기 때문에 복잡한 계산은 힘든 것으로 알고 있어요. 그래서 잔고를 옮기는 정도 밖에 되지 않는 것으로 알고 있어요.

**채영**: 비트코인에 스마트 컨트렉트 기능이 없다고 말씀드리기는 어렵고 제한이 된다고 말씀드리는게 맞을 것 같습니다. 할 수는 있다고 하는데 제한 된다고 말씀하시더라고요. 사이드 체인이나 다른 기능이 구현되었을 때는 가능은 하다고 말씀드릴 수도 있을 것 같아요. 

**동욱**: 입력 값 출력 값으로 계산을 하고 검증을 하는데도 스크립트 언어로 20단계가 걸립니다. 그래서 조금 비효율적이긴 한데 보안성을 높인 거라고 말씀드릴 수 있어요. 사토시 나카모토는 p2p만 생각을 했지 그 이상을 생각한 것 같지는 않아요. 

**채영**: 오늘도 10시 쯤 마치는 걸로 하면 좋겠네요. 채굴이나 형성도 궁금하지만 백서에는 블록체인이라는 언어가 없는데 누가 언제부터 어디서 썼는지 그리고 정의가 무엇인지가 궁금하더라고요. 혹시 블록체인이라는 이름 자체에 대해 공부해 보신 분이 있으신가요? 이제는 블록체인이 비트코인보다 더 각광을 받고 있는데요. 
블록체인이 생기는 과정이 마치 예수님이 돌아가신 후에 더 아이디어가 커지는 것과 비슷하지 않나 생각이 들었어요. 

**영상**: 비트코인 백서에 블록체인에 대한 내용이 전혀 없나요?

**채영**: 블록에 대한 내용은 있지만 블록체인이라는 단어 자체는 없어요. 마스터링 비트코인은 블록은 데이터고 블록이 체인을 이룬다는 이야기는 있었던 것 같아요. 이후에 비트코인은 화폐고 블록체인은 기술이라고 생각하는 것 같아서요. 저는 어느정도 블록체인이라는 단어에 대한 표준화가 필요하지 않을까 하는 생각이 들어서요.

**동욱**: 분산 원장이라는 단어가 제일 맞지 않을까요?

**채영**: 네이버도 위키피디아도 대학교수도 블록체인이라는 말을 쓰는데 이런 것에 대한 표준화된 정의가 필요하지 않을까 생각이 들었어요

**강민**: 아는 친구가 블록체인을 순 우리말로 정하면 뭐가 좋을까요? 라는 질문에 덩어리 사슬, 맑은 경제 장부, 너와 나의 연결고리, 신뢰 이음틀 등 많은 이야기가 나왔어요. 

**영상**: 블록체인이라는 단어 그 자체에 대해 새롭게 정의하시고 싶으신 건지 아니면 블록체인이 설명하는 내용에 수정이 필요하다고 생각하시는 건지 여쭙고 싶어요

**채영**: 워낙 다양하게 많은 나라의 많은 분들이 블록체인에 정의를 많이 내리는데 그게 너무 다양해서 드린 말씀이었어요. 예를 들어 국민대 어떤 교수님은 블록체인을 컴퓨터로 정의하셨고 위키피디아에는 또 다른 정의가 있고요. 그래도 사람들이 가장 많이 보고 공신력이 있는게 위키피디아가 아닐까 싶어요. 예를 들어 비탈릭이 정의를 하면 그 정의를 따라야 하지 않을까 싶네요. 뭐 꼭 굳이 그렇지는 않을 수도 있겠지만요. 

**동욱**: 플렛폼마다 지향하는 바도 다르고 목적이나 용도에 따라 여러가지가 분산이 되어 있으니까 이걸 한 가지로 뭐라고 하기는 그런 것 같아요. 용도나 플렛폼마다 다르게 정리하는게 맞지 않나 싶기도 하네요. 

**채영**: 제가 블록체인이라는 단어만 봤을 때 역사나 과학에 대해서 공신력 있는 표준화된 기관이 있듯이 이것도 정의가 필요하지 않나 싶네요.

**영상**: 블록체인의 구현체는 비트코인이라고 하는데 사토시 나카모토가 블록체인을 만든 건가요?

**호태**: 제가 알기로는 여러 기반 기술이 있었는데 그걸 잘 모아서 사토시가 하나의 블록체인으로 만들었다고 보면 좋을 것 같네요

**채영**: 네. 예를 들어 POW는 Hal Finney도 만들었고 여러가지가 있었는데 사토시 나카모토가 하나로 모았다고 볼 수 있을 것 같아요.

**영상**: 제가 블록체인을 생각했을 때는 뭔가 사슬처럼 연결되어 있는 무언가라는 생각 밖에 들지 않았던 것 같아요. 

**채영**: 업계를 보았을 때 비트코인은 폄하되고 블록체인이라는 기술은 찬양받는 걸 볼 수 있는데 비트코인이라는 p2p 캐시가 있었기 때문에 블록체인이 있었다는 생각이 들어요. 그래서 저는 최소한 비트코인과 블록체인은 동등하게 보아야하지 않을까 생각해요. 또 그 안에는 머클트리와 같은 여러 기술이 집약되어 있는데 그런 부분도 공부하시면 좋을 것 같아요.

**영상**: 채굴의 보상이 2개라는 말씀을 하셨는데 다시 설명해 주실 수 있나요?

**동욱**: 논스를 찾았을 때 채굴 보상이 돌아가는 형식인데 코인베이스에 기록되는 보상은 4년마다 줄어드는데 그것 말고 만약 동선이에게 0.5 btc를 보낼 때 총 0.6 btc를 보내는 등 수수료가 있어요. 그걸 다 모아서 채굴자에게 주는거죠.

**강민**: 그럼 채굴 보상 뿐 아니라 필요한 수수료를 낸 걸 모두 모은 돈이라고 할 수 있겠네요

**동욱**: 이게 왜 중요 하냐면 비트코인 인플레이션이 끝나도 지속적인 보상을 줄 수 있어야 하기 때문이에요

**채영**: 이런걸 보면 사토시가 참 대단한 것 같아요. 경제적 유인이나 커뮤니티 발전, 화폐가치 상승을 위해서는 많이 사용해야 하는데 이를 위한 보상 체계를 잘 설정한 거잖아요. 디플레이션 화폐이기 때문에 거래 수수료를 주는 건데 분산 원장을 계속 업데이트 하도록 경제적 유인을 준 거죠. 하나는 이제 코인베이스로 주는 것이고 2140년 이후 디플레이션이 끝나면 주는 건 수수료로 돌아가는 거죠. 

**호태**: 문송합니다 보면서 나온 이야기인데 논스는 하나의 값은 아닌데 논스도 제한된 바이트가 있는데 답이 안 나오면 문제가 생기잖아요?

**동욱**: 난이도 조정이 10분당 풀릴 수 있도록 조정이 되요.

**호태**: 난이도 조정이 2주에 한 번씩 되는 걸로 아는데 지연될 경우 네트워크가 돌아갈 수 없는 거잖아요.
**채영**: 그래서 사토시가 대단한게 0부터 대입해서 안됐을 경우에는 타임스템프 값으로 다시 대입을 할 수 있어요. 그래서 10분 안에 나올 수 있게 만드는 거죠. 말씀하신 것처럼 2주 동안의 블록 난이도를 조정해서 타임스탬프 내에 논스 값을 다 써도 안 나오면 다른 타임 스템프에서 찾는 거죠.

채굴자 입장에서 반감기가 4년인데 채굴자 입장에서 너무 급격하게 줄인다는 생각이 들지 않을까요? 거기에 대해 혹시 생각해 보신 분 계신가요? 

**호태**: 인센티브가 선형이 아니고 뚝뚝 끊기는 것 같은데 이럴 때마다 네트워크에 큰 파장이 있을 수 있다는 생각은 들어요. 최근 몇가지 체인의 경우는 이런 걸 고려해서 디플레이션율을 조금씩 줄여 주는 걸로 알고 있어요. 약간 유동적으로 조정하는 거겠죠. 아무래도 비트코인은 첫 모델이다 보니 디플레이션이 필요하다는 발상 자체는 좋았던 것 같아요.

**강민**: 사토시 정신이 자본주의에 해결책을 제시한 셈이고 인플레이션이 있어야만 성장할 수 있는 사회 구조 속에서 인플레이션의 위험성을 없앨 수 있는 비트코인을 만들었다는 것. 그리고 그 기술이 각광받고 있다는 것. 이런 걸 생각해 봤을 때 자본주의 틀안에서는 사람을 고용해서 인력을 이용해서 어떻게 다음을 준비하느냐가 중요한데 디플레이션 기술을 도입한 비트코인이 무한경쟁 사회에 새로운 시도를 하는게 아닐까 생각이 들어요. 그리고 이러한 사람이 이 사회에서 가장 혜택을 많이 받고 있는 사람들이 좋아하지 않을까 생각이 들어요.
예를 들어 개미의 입장에서는 별로 상관이 없어요. 그냥 일 거리가 하나 더 생긴 것 뿐이에요. 결국 돈이란 건 사람의 노동력을 이끄는 누군가의 역할이었는데 이런 역할적인 관점에서 봤을 때 개미는 별로 큰 변화는 없지 않을까 생각이 되네요. 그리고 이 사회에서 디플레이션 화폐라는 점은 사회의 불안정성을 줄여주는 요인이 되었다 다시 말해 달러의 불안정성을 줄여주는 역할이 되었다 생각이 들어요. 

**채영**: 저는 조금 다른 생각이 있는데요. 그런 개미도 영화 앤트처럼 커져서 세상을 바꿀 수 있지 않을까 생각해요. 페이스북도 그렇고 구글도 그렇고 주류가 변화시키는 경우도 있지만 그렇지 않은 경우도 있잖아요. 우리나라의 경우는 IT 인프라도 구축되어 있기 때문에 전세계는 아니더라도 뭔가는 바꿀 수 있지 않을까 나도 세상을 바꿀 수 있지 않을까 하는 생각은 들어요. 

**영상**: 사토시는 비트메인 같은 51% 공격에 대한 대책도 있지 않을까 생각해 보고 싶어요.

**채영**: 저도 채굴 집중화에 대해 대비하지 않았을까에 대해 한번 생각해 보고 싶어요. 

**호태**: 처음 돌렸을 때는 워낙 적기 때문에 방지가 되지 않을까 생각은 해봤을 텐데 지금 네트워크를 보면 철저하게 이걸 방지하겠다는 생각으로 시스템을 만들지는 않은 것 같아요. 그래도 시스템적으로 누군가는 큰 손해를 봐야 이게 망가지게 되는 것 같기는 해요.

**채영**: 현재 나온 블록체인 중에 집중화 되지 않은 블록체인은 없는 것 같아요. 그래서 그런 문제를 해결하는 건 참 힘든 것 같아요. 스팀의 네드 스캇은 집중화된 사람이 네트워크를 방어할 유인이 있다고 말했는데 대놓고 악의적인 행동을 하지는 않을 것 같다는 생각은 있어요. 

**강민**: 수수료 보상만 존재하는 형태로 넘어갔을 때는 점점 다른 형태로 바뀌지 않을까요? 지금은 채굴을 많이 하기 때문에 좀 의미가 있지만 다 채굴하고 나서는 의미가 없지 않을까요?

**호태**: 만약 0.01 BTC도 엄청나게 큰 가치를 가진다면 그럴 수 있다고는 생각이 되는데 만약 가격이 떨어지면 사람들이 별로 의미를 안 가질 것 같기는 해요. 
**동욱**: 현재 거래 수수료는 0.456 BTC정도는 되는 걸로 알고 있어요. 

**강민**: 그런데 거래의 모든 수수료가 채굴자에게만 돌아가는 건가요? 

**동욱**: 마이닝 풀의 경우는 보상에서 나누겠죠

**채영**: 나중에 시간이 지나면 채굴 자체에 대한 보상이 주어지지 않고 거래 수수료만 받는 거죠. 그래도 나중에 가도 이걸 원해서 채굴할 사람은 있을 것 같아요

**강민**: 전에 봤었는데 진짜 큰 채굴장 하나가 작은 채굴장들 다 모아봐야 규모의 차이가 엄청 크더라고요. 지방에서 몇 개 채굴장 다 모아봐야 한 명이 주문하더라고요. 그렇다고 하면 가격이 확 떨어졌을 때 가장 큰 손해를 보는 사람은 가장 많이 투자한 사람이 아닐까요?

**동욱**: 가격이 떨어질 때 생산성이 안 나오는 곳은 하나씩 영업을 그만하지 않을까요? 그래서 더 큰 채굴장이 쪼개져서 작아질 것이라고 생각해요. 지금 당장 해시 레이트가 높은 사람도 더 잘게 쪼개질 가능성은 충분히 있다고 생각해요. 분산화가 가능해질 수도 있다고 생각해요.

**강민**: 주제에 좀 벗어난 이야기일 수 있는데 채굴장을 봤을 때 파도가 쳤을 때 떨어져 나가는 사람은 당장 먹고 살기 힘든 사람이지 가진 사람들이 아니잖아요. 그리고 그 파도를 만드는 사람들도 가진 사람들일 것 같아요. 그렇게 보면 가진 사람만 더 가지게 되지는 않을까요. 
예를 들어 대량으로 물건이 나오면 큰 손들은 새로운 기계로 캐다가 중고로 채굴기를 개인에게 넘겨요. 그런데 이 때 개인이 채굴기를 사더라도 어차피 새로운 기술은 큰 손들이 선점하고 있기 때문에 이렇게 넘기더라고요. 이렇게 봤을 때 채굴로 돈 벌기는 어렵겠다는 생각을 했어요. 참고로 저는 채굴기 유통을 하고 있어요. 그게 생각보다 심각할 정도로 개인이 덤비기는 어려운 것 같아요. 

**채영**: 자본주의 사회에서 자본이 기술이나 최신의 것을 선점하는 건 어쩔 수 없지 않을까요?

**강민**: 블록체인에서 오히려 자본의 독점이 더 심할 것 같아요. 더 가진 사람이 좌지우지할 수 있는 소지가 생기는 거죠. 진짜 코인도 선점하고 자본도 선점하는 것 같아요.

**채영**: 지난 번 세션에서도 말했던 것 같은데 모든 조직을 분산화할 수 있을까에 대해 고민해 봤을 때 그건 불가능하지 않을까 생각해요. 자본주의가 하지 못했 던 분산화의 일부를 이루지 않을까 정도로 생각해요. 

**강민**: 정신은 혁명적이어도 현실은 상호 보완적이지 않을까 싶어요. 

또 궁금한게 있는데 풀노드는 뭔가요?

**동욱**: 검증, 지갑, 게이트웨이, 채굴, 전파 모든 역할을 수행하는 노드에요. 

**채영**: 지갑이라고 했을 때 핸드폰도 SPV(단순 노드)가 될 수 있어요. 풀노드는 이런 걸 넘어서 진짜 모든 기능을 수행하는 거죠

**강민**: 현재는 채굴자만 보상을 받는 형식이지만 풀노드는 보상을 받게 만드는 게 좋지 않을까요?

**동욱**: 네. 중간의 노드도 보상을 받는 자유시장 경제가 오지 않을까 하는 생각도 해요
**채영**: Dash나 Steem을 보면 그런 경우가 있어요. 특히 Steem은 모든 네트워크 참여자에게 보상을 주고 있으니까요.

결국 채굴은 중앙화 문제가 제일 심각하지 않나 생각해요

**강민**: 네트워크 참여자에게 모두 다 받을 수 있다고 하면 좋은 아이디어라고 생각해요

**동욱**: 네 그럼 집집마다 채굴기 하나씩 설치하는 시대가 오지 않을까 싶네요. 예를 들어 H-share는 핸드폰으로도 staking이 된다고 하더라고요.

**호태**: 요즘 드는 생각인데 저는 네트워크를 돌리는데 코인이 필요하다는 생각은 하고 있어요. 전기세를 내면서까지 채굴을 할 유인이 없을 테니까요. 하지만 코인 말고 다른 방법은 없을까도 고민하고 있어요. 그리고 그런 방법이 나오면 코인은 쓸모가 없어질텐데 혹시 다른 보상 체재가 있을까요? 

**동욱**: 인간의 욕구를 충족시킬 수 있기만 하면 되지 않을까요? 그럼 인간이 무엇으로 행복을 느낄까를 생각해보면 되는 거잖아요. 

**호태**: 아는 친구가 예기했던 건 중앙에서 모든 통제권을 가지고 참여하지 않았을 때는 벌을 준다라는 개념을 생각하더라고요. 하지만 우리가 원하는 건 탈중앙화로 각자가 참여하는 걸 원하는 거잖아요? 하지만 나중에는 중앙화 밑에서 블록체인이 제 친구 생각처럼 쓰일 수도 있을 것 같아요.

**강민**: 중앙화냐 탈중앙화냐는 좀 위험한 생각이고 사토시 정신을 개미의 입장에서 생각해 보면 지금 당장 해야만 하는 일 때문에 피해를 보고 있는게 더 크다고 생각해요. 중앙화냐 탈중앙화냐는 문제보다는 문제가 없는게 좋다고 생각해요. 예를 들어 지금 가진 사람들이 다 망하는 시나리오를 생각해 보면 마녀 사냥은 아닐까 생각해요. 탈중앙화가 필요한 부분은 자본주의가 무분별하게 성장하는 구도를 바로 잡아야 한다는 관점에서는 필요한데 그 이외에 탈중앙화 보다는 이 기술이 잘 돌아가는게 더 중요한 것 같아요. 그리고 사람들이 이 기술을 더 알아야 하는 것도 있고요

**동욱**: 집중화라는 게 꼭 나쁜 건 아닌 것 같아요. 난놈이 위로 올라가는게 나쁜 건 아니잖아요. 탈중앙화가 효율적으로 해결할 수 있으면 그러한 해결책을 사용하는게 맞고 그렇지 않다면 사용하지 않는 유동적인 해결책이 좋다고 생각해요.

**강민**: 사람에게 5개의 뇌가 있는데 대뇌의 입장에서는 중앙화되는게 효율적이고 척수나 이런 부분이 중앙화의 통제를 받으면 죽어 버리잖아요. 그런 복합적인 관점으로 보는게 맞지 않나 싶어요. 네 정말 유기체처럼 유동적으로 생각할 수 있으면 좋을 것 같아요. 

기술발전이 중요한 건 기술에 관심이 없는 개인도 이런 것을 공감하고 공유하고 있는게 참 중요한 것 같아요. 

**동욱**: 결국에는 소통의 문제인 것 같아요. 기술자도 일반인의 생각을 알고 원활하게 일만 진행되면 되는 거잖아요. 

결국에는 이 비트코인도 의사소통과 의사결정 시간에 대한 사회적 실험인 것 같아요.

**강민**: 저는 부산에서 블록체인 밋업을 처음 갔을 때 우리는 지금 테란이고 프로토스로 가는 과정이다라는 생각을 했어요. 테란은 내부에서 지지고 볶고 싸우는데 프로토스는 그런게 없잖아요. 그래서 과연 우리가 소통의 격을 높일 수 있는지가 중요한 것 같아요. 물론 기본적인 욕구는 해결되어야 하겠지만요. 

**채영**: 백서에서도 급진적인 분산화에 대한 이야기는 없었잖아요. 그래서 봤을 때 제일 중요한 건 p2p 캐시 시스템인 것 같아요. 그냥 극단적인 사고는 필수가 아닐 수 있다는 생각이 들어요.

**호태**: 아직은 코인을 제외한 인센티브가 없지만 나중에는 어떤 다른 인센티브가 있지 않을까 생각해요

**채영**: 네 맞아요. 게임에서 있는 평판 시스템 같은 것들이 커뮤니티에 도입되고 인정받고 싶은 심리를 자극하면 좋지 않을까 생각이 들어요. 예를 들어 코인을 사용하지 않는 Hyper ledger, R3 같은 것을 봤을 때는 코인이 필수적이라고 생각이 들지는 않아요. 

**영상**: 제가 궁금한 게 있는데 만약 한 나라에서 전쟁이 일어났고 초토화가 되었을 때 화폐가 필요하다면 비트코인이 화폐로 쓰일까요?

**동욱**: 정상적인 사람이라면 폐허가 된 우리나라에서 살기 보다는 다른 어떤 곳으로 가고 싶을 것 같아요.

**채영**: 급변 사태에서 비트코인이 사용되느냐는 질문을 봤을 때 충분히 그럴 수 있다고 봐요. 베네수엘라 뿐 아니라 다른 곳들을 봐도 그렇잖아요. 

**영상**: 디지털 화폐의 시대가 온다고 했을 때 비트코인은 꾸준히 명맥을 유지해 나갈 수 있지 않을까 생각이 들어요.

**강민**: 사람들은 왜 인터넷을 사용하고 돈과 물건을 소통하는가에 대해 생각해보면 모두가 소통하고 싶어하는 욕구가 있지 않을까 하는 생각이 들었어요. 비트코인을 하나의 가치로 생각하고 막혀 있다고 해도 생각하고 비트코인 같이 소통을 위한 욕구가 있을 거라 생각이 되요. 

**영상**: 저는 비트코인이 더 활성화 됐으면 하는 한 사람으로써 여기까지가 한계가 아니라면 좀 더 확장해 나가는 모습을 보고 싶어요.

**강민**: 의식이나 생각의 확산이 됐으면 해요. 그러면서 경계하고 주시하는 건 지금은 금융자본주의 잖아요. 나중에는 이런 노동과 무언가를 소유하고자 하는 욕구도 생길 것이라 생각해요.

**동욱**: 저는 노동의 이동이 가속화되리라 생각해요. 일자리도 쉽게 쉽게 바꾸고 이동도 점점 빨리 지리라고 생각해요

**채영**: 아까 비트코인의 확장을 원하신다고 말씀하셨는데 이런 확장을 위해서는 어떤 노력이 필요하다고 생각하시나요? 

**영상**: 사람들의 욕구를 충족시킬 수 있는 무언가가 필요하지 않을까요? 좀 더 생각해 봐야할 문제인 것 같기는 해요.

**채영**: 국가에서 마을로라는 책이 있는데 소통에 대한 책이에요. 모든 현상은 속도를 추종한다는 내용이에요. 비트코인도 뭔가 속도를 제공할 수 있다면 되지 않을까 그런 생각을 해요. 또 정부의 정책도 사용하는 개인 뿐 아니라 소매업이나 업자들도 반강제적 혹은 필요한 부분을 사용하지 않을까 하는 생각도 들어요. 저는 그런 두가지를 생각하고 있는 것 같아요. 


**영상**: 저도 문득 생각이 났던 게 공무원 분들이 잡초를 뽑거나 하는 일들은 단순한 일이잖아요. 이런 건 누구나 할 수 있는데 예를 들어 이걸 정부가 인센티브를 준다라고 하면 주민 각자가 자기 성과에 대해 소득을 얻을 수 있으면 업무의 분산화나 부의 분배가 되지 않을까하는 생각도 들었어요. 이런 것처럼 대중에게 시도하는 것도 필요할 것 같아요.

**채영**: 예를 들어 에너지 프로젝트의 경우는 개인의 에너지 사용량을 인센티브화 하는 정책도 펼치고 있는 것 같더라고요.


