---
title: 변동성과 신뢰의 문제
category: [Lore]
featured: images/Session 5.png
markdown: true
layout: post
---

---
# Session 5  
**비트코인 현상, 블록체인 2.0 (4. 139 ~ 00 ) written by-Wooqii**

**20180619 :  조강민, 정우혁, 이동욱, 이원녕, 김성태, 서동욱, 강상훈, 김정민, 박진형, 정영상**


**우혁** : 오늘은 4장 변동성과 신뢰의 문제에 대해서 진행하겠습니다. 간단한 문제 하나를 한 것이 있는데 만약에 여기 계신분들 언제 크립토를 접하셨는지는 모르겠지만, 저는 6월쯤 관심을 가졌습니다. 저는 그걸 계기로 이 시장에 발을 들였죠. 그 이유는 그때 가격상승이 엄청났거든요. 그래서 그걸 계기로 블록체인과 암호화폐에 대해 관심을 가졌는데 그런 변동이 없었다면 저는 관심을 안가졌을것 같다. 그런 변동성이 저를 이끌었다고 볼 수 있습니다. 여러분은 어떠신지 알고 싶습니다. 

**원녕** : 2018년에 들어서 관심을 가지게 되신분 있습니까? 왜냐하면 요즘은 많이 가격이 내려가서 관심이 떨어졌을 거라 봅니다. 그래서 알게되었다면 작년 아니면 재작년이 아닐까 합니다. 저는 작년 비트코인 캐쉬 하드포크때 듣고 접하게 되었습니다. 투자에 한번 실패 하고 블록체이너스 = 스튜디오 디센트럴의 시은씨와 영훈씨를 보고 올해 초부터 본격적으로 발을 들여 놓았습니다. 결과적으로는 블록체인 자체가 재밌어서 계속 공부를 하고 있는 중이고 **강민**씨는 채굴을 하셨다고 들었습니다

**강민** : 저는 채굴기 유통을 주로 했었고 지금은 유통망을 확장하는 것보단 공부를 좀더 많이 해서 다른 사람에게 쉽게 알려줄 수 있도록 컨텐츠를 만들고 싶어서 요새는 공부와 관심도에 대한 서베이를 진행하고 , 인문학적인 관점에서 블록체인의 필요성에 대해 관심있게 지켜보고 있습니다. 

**원녕** : 채굴을 하신것은 아닌가요? 언제 시작하셨죠?

**강민** : 작년 7월입니다. 재작년에 시작했다면 이곳에 없었을 겁니다 ㅎㅎ

**우혁** : 저는 그런거 같아요 가격이 오르면 기분이 좋고 가격이 떨어지면 공부를 하고. 

**원녕** : 결국엔 신뢰성의 문제잖아요? 너무 거래에만 치중해 있다보니 신뢰성과 여기에 결부되어 돌아가는 시스템들… 그래서 개발자 분들도 계실거고 보통 몇개의 축을 이야기 하죠? 암호화폐생태계에 대해서… 각각의 구성원들이 생각하는 변동성과 신뢰성의 의미가 다를 거 같아요. 사람들에겐 스테이블한 것이 와닿을 거고 투자자는 가격의 상승기대가 신뢰를 다지게 될 것 같아요. 저도 책에서 볼 수 있는 이런 거래적인 즉 시스템적인 것보다 각자가 ‘나는 이랬으면 좋겠다’ 라는 생각들을 가진다면 그것이 신뢰를 이루게 되는 각자의 방식이 될 것 같습니다. 즉 네트워크 화폐로써 기능했으면 좋겠다. 혹은 독자적인 시스템으로 갈 수 있다는 방향으로 진행될 것이라 믿습니다. 

**우혁** : 사용자들 중에 암호화폐에 대해서 스테이블한 가격을 바라는 사람이 있을까요?

**원녕** : 각자의 기대하는 바가 다르기 때문에 화폐에 집중하고 있는 것 보단 현재 지금 이것이 화폐다 라고 말하는 단계까지 왔다고 봅니다. 비트코인과 이더리움은 증권은 아니지만 ICO와 리버스ICO로 발행하는 토큰들은 증권으로 볼 수 도 있다고 하는 규정들이 속속 나오고 있죠.  증권은 가치의 변동을 인정하는거잖아요. 화폐라는건 아시다시피 거래가 가능한 낮은 변동성을 의미하고요.

**강민** : 약간 극단주의적으로 가보자면 화폐라는 것이 안정성이 있어야 화폐가 되는 것인지 질문하고 싶습니다. 지금 우리가 신뢰성을 말하고 있는데 변동성이 크기떄문에 사용자 입장에서는 사용할 수 없는 화폐다 라고 말하는 것이 근본적으로 틀렸다고 봅니다. 지금 우리가 사용하고 있는 이 익숙한 화폐가 변동성이 있기 떄문에 암호화폐가 변동성 있게 보이는 것일 뿐이라고 봅니다. 

**우혁** : 법정화폐이기 떄문에?

**강민** : 그 법정 화폐 자체가 불안정한 것은 마찬가지인데 암호화폐는 아예 이것과 분리해서 개념을 다시 정립해야 한다고 보고 아직 정립도 안되어있고 정립 할 수있는 상황도 아니라고 봅니다 . 이것이 인간사회에 큰 역할을 하게 된다면 그 때부터 가치가 빛나지 않을까 하고 해석합니다. 지금 우리의 입장에서는 이 암호화폐를 새로운 것으로 봐야 한다고 생각합니다. SEC도 분명 자기들이 생각하는 바를 규정으로 내세웠듯이 사용자들도 통합된 의견을 만들어야 암호화폐에게 새로운 가치가 부여된다고 봅니다. 

**우혁** : 화폐라면 일상에 쓰여야 하는데 현재는 그 편의성이 많이 낮습니다. 예를 들어 오늘 밥을 살때 100비트 였다가 내일이 50비트로 바뀌면 보유하는 것이 이득인데 반대의 경우에는 얼른 써버리는 것이 나은 선택이죠. 사용한걸 후회하거나 안사용한걸 후회하게 되는 화폐가 화폐로써 기능할 수 있을지 의문입니다. 

**강민** : 저도 그런 사용성이 분명 있다고 상상하지만 전세계가 완전히 통합이 되어서 정치,경제적 안정..인데 경제적이라고는 묘사하고 싶지 않습니다. 모두의 암호화폐에 대한 시선이 고착이 될때 비로소 스테이블한 토큰이 화폐로 써 기능할 수 있지 않을까 싶습니다.

**우혁** : 그것이 과연 가능할 까요..

**원녕** : 법정화폐라는 것이 가치가 고정되어 있다고 보고 있죠, 우리가 찍어낸 종이에 만원이라고 써져있으면 만원이라고 인식을 하는데 아무도 그것에 대해 의심을 하지 않죠. 반면 누군가가 각 물가를 측정해서 비트코인이던 이더리움이던 매일 공시를 하게 된다면, 아마 새로운 양상이 발현될 것 같습니다. 지금은 떡상 떡락 이런 변동성에 주목하고 있는데 과연 이것이 숫자놀이로만 끝나게 될지도 의문입니다. 재밌는 것이 작년 아프리카 짐바브웨에서는 타국보다 비트코인이 천만원 이상 프리미엄이 있었죠. OTC 거래로 이루어 졌기 떄문인 것도 있지만. 저는 네트워크의 단절로 진실의 순간에 부딪힐 것 같습니다. 지금 암호화폐는 스테이블한 화폐가 되기엔 부족한 것 같습니다.

**우혁** : 이전 챕터에서도 이야기 했듯이 실크로드 같은 곳에서는 어둠의 거래로 비트코인이 많이 사용 되었죠. 

**원녕** : 지금도 돌아가고 있는 나라중에 아르헨티나나 베네수엘라 같은 곳이 암호화폐로 거래를 하고 있는데 과연 그것이 실물 경제와 연동되기에는 타임갭이 존재하죠. 그 딜레이라던지 거래소가 확실하게 담당하지 않으면 인식의 확산이 힘들것 같습니다.

**원녕** : 여기서 또 다른 이야기들이 단순히 가치의 문제가 아니라 어디에 쓰이느냐도 신뢰성의 문제를 이야기 하는 것 같습니다. 실크로드의 사례처럼, 어둠의 세계에서는 어떻게 쓰이는지 책에서는 분명 언급이 되었고 이런 사례들이 블록체인에 대한 사회적인 신뢰성을 깨고 있죠. 

**우혁** : 세계적인 위기때마다 비트코인의 가격은 치솟았죠. 키프로스나 북한의 핵도발 같은 때 처럼. 확실히 그런 역할은 하는 것 같습니다 지정학 적인 위험에서 헷징의 수단으로 암호화폐가 사용 될 수있다는 것은 사람들이 많이 인식한 것 같습니다. 

**강민** : 그래서 자산으로 분류한 것 이 아닐까 싶습니다. 

**우혁** : 비트코인은 채굴을 해서 하나씩 나온 것이라 증권은 아니죠

**원녕** : 법적으로 이더리움이나 비트코인은 증권이라고 볼 수 없습니다. 그런데도 사람들은 자기가 주주인 것처럼 행동을 하는데 이건 어떤 의사결정권 같은 것을 표방하는 건 아니죠, 명의개서나 주식발행권한을 담당하는것은 아니니까요. 

**상훈** : POS 같은 경우 51% 공격이 가능하니까 그부분은 어떻게 생각하시죠?

**우혁** : POS..

**상훈** : 그렇다면 POS의 경우는 암호화폐가 의결권의 역할을 하는것이 아닐까요?

**원녕** : 어느정도 발의의 역할을 할것이라 기대를 합니다. 51%의 경우에는 생태계 자체를 망가뜨리는 행위를 할 유인이 부족하다고 생각합니다. 본인 소유의 토큰이 쓸모없어지게 되는 것을 바라진 않을테니까요

성태 : 채굴자들끼리의 논의라 BIP의 개념도 의결권 정하는 역할로 작용하는 기제인것 같습니다.

**우혁** : 하지만 채굴자들 마음대로 행동했을떄 보유자들이 ..다같이 망하는걸 바라진 않죠

**강민** : 법정화폐와 교환비율의 변동성을 말하는 것인데 이것이 변동성과 신뢰의 문제라고 해서 우리는 막 받아들일 수 있지만 법정화폐가 만들어 놓은 세상이라는 프레임에서 비트코인이 가진 변동성을 가지고 카테고리화 하자면 다양하게 생각할 수 있죠. 지금의 국가 시스템 속에서의 적절한 암호화폐가 가장 시스템을 보완하거나 도움을 줄 수 있는 것이 선택을 받을 것이고 그것이 실제의 교환역을 하게되면 변동성과 신뢰성의 해결책이 될 수 있겠죠.

**우혁** : 여기서 신뢰성은 무엇을 의미하나요

**강민** : 지금의 사회 경제 문화 시스템 속에서 암호화폐가 가진 얼마나 잘 사용 될지에 대한 것이 중요한 역할을 할 것 같습니다.

**우혁** : 시스템적으로 보면 비트코인의 신뢰는 해시레이트의 상승과 비례한다고 봅니다. 그래야 블록체인을 조작하는 기회비용이 커지니까요 . 지금 거의 해시레이트가 작년에 비해 3배가 증가했는데 사실 가격은 그렇지 않죠. 가격은 ⅓ 가격이 되었는데 가격과 신뢰의 문제에 있어서 비트코인의 가치와 상관없이 비트코인을 보내고 이것이 이중지불의 불확실성도 없고 그래서 그것 자체로 신뢰성을 판단한다면 신뢰도는 저는 3배가 증가했다고 봅니다. 

(준형님 입장)
**우혁** : 해시레이트의 증가로 비트코인의 신뢰도 증가했다고 봅니다. 과거 암호화폐는 우상향이라는 명제는 지금 틀린 이야기가 되었지만 해시레이트는 끝없이 우상향 중이죠. 그것을 봤을떄 신뢰도 자체는 지속성장을 했다고 봅니다.

**강민** : 신뢰라는 의미가 이중적으로 해석되고 있었군요.

**원녕** : 여러측면을 말했듯이 채굴자의 측면에서는 체인의 신뢰도는 올라갈 수 있지만 투자자와 사용자에겐 어필이 안될수도 있습니다.

**강민** : 채굴자도 나누어 봐야합니다. 네트워크를 신뢰하는 채굴자, 투자수단으로 단기이익을 노리는 채굴자 이렇게 존재 합니다. 저는 지금은 채굴사업을 하진 않지만 진실한 채굴자들도 많습니다. 저는 네트워크를 신뢰하는 채굴자 입장에서 비트코인이 떴던 이유도 지난주 2장 진행때 나왔던 이야기들로 봐도 미국 체제의 어떤 경제발전을 주도하는 화폐가 달러를 통해서 과연 신뢰할 수 있는 가의 문제로 비트코인이 나온 것으로 봤을때 지금의 화폐도 불안정성을 지닌다는 것에 어느정도 공감이 된 상태이고 네트워크에 대한 신뢰의 문제가 달러에 연동되어 있다라고 해석할 수 있겠죠. 

**우혁** : 트럼프가 당선되어서 비트코인이 떴다고도 하는데 과연 그럴까요?

**원녕** : 하나 던져보고 싶은게 사회내부에서 변동성이 크다고 했는데 금 및 은에 페깅하겠다는 체인들이 존재했는데 오 ㅐ지금 쓰이고 있지 않은지 궁금합니다. 테더는 의심을 많이 받고 있긴 합니다만 금본위제로 돌아가자느 이야기는 아니구요 , 뭔가 실물자산과 페깅이 되었다면 좀더 안정적이어야 할 텐데 그렇지 않고 소리소문없이 사라졌습니다. 우선 금본위제들 아시겠지만 막상 그때도 달러를 금과 바꾸는 사람은 많지 않았습니다. 금본위제는 가치를 금에 페깅했습니다. 중앙기관에서.. 금과 자산을 페깅시킨다면 그 거버넌스에 대해 정확이 이야기는 못하지만 어느정도의 1달러당 금 1온스라면 지금 금에 대한 상장지수펀드를 예로 들면 금가격에 따라 올랐다 떨어졌다 하죠. 지금 제가 여쭙고 싶은 것은 실물자산과 페깅시 블록체인의 신뢰성이 올라가는 효과가 발생하죠. 왜 지금 그러한 코인들은 주목받지 못하는지 궁금하네요. 테더도 달러와 비슷하게 쓸 수 있는데.

**우혁** : 토큰이라고 생각했을 때, 그것을 가지고 페이먼트로 쓰거나 다른 용도로 쓸때 이더리움 네트워크의 확장성문제와 연동되어서 신뢰성 문제가 생길 수 있죠. 그리고 암호화폐를 예전에 실크로드 쓸때 와 달리 지금 과연 화폐로 사용하지 못하기 때문에 **원녕**씨의 생각처럼 화폐로써의 기능을 못한다고 봅니다.

**강민** : 원 질문이 정확히 뭐였죠 ? 

**우혁** : 실물자산에 페깅된 자산이 왜 잘 쓰이지 않을까 입니다.

**원녕** : 생태계의 조성이 아직 덜 이루어져서 그런 것 같습니다. 가격과, 네트워크, 사회적 신뢰성이 거의 조성되지 않은 상태라 그런 것이라 볼 수 있겠네요

**강민** : 비트코인이나 암호화폐들을 금융자본주의 시대에 완벽히 걸맞는 모델은 아니라고 보셨는데 금융자본주의 사회에서는 안정성이 보장되는 코인이 있었으면 해서 그것을 사용하지 않을 이유는 없다고 봅니다.

**우혁** : 예를 들어서 암호화폐상장시 고려해야할 사항이 많아 질 수록 기타비용들의 비중이 커져서 비효율 적일 것 같습니다,

**강민** : 전체 돈을 통제하는 사람이 금융을 통해서 실력행사를 하는 사회이기 때문에 사람들은 항상 잠자는 노동력을 꺠워서 더 욕심을 채우려고 살고 모든일도 그렇게 돌아가고 있죠. 

**우혁** : 책에서도 나오는데 4장 보면 커피 사먹을때 거래단계가 복잡한 것을 보여주는 사례가 있죠 모든것이 자동화된다면 간소해지겠지만 그런 플로우 자체를 암호화페는 신뢰할 수 있는 시스템을 조성해 그런 중간단계 없이 거래가 가능하다는 것이 비용절감은 있지만 사회적으로 큰 이득을 가져 올 수 있을까요?

**원녕** : 중간과정이 많다는 것은 거기서 먹고사는 사람이 많다는 것이죠, 블록체인은 무엇보다도 정치적인 민주적인 면을 갖고 있고.. 여기 참여하는 사람이 적고 모두가 싸게 이용하는 것을 사용할 것인가 비싸지만 많은 사람이 사용하는 체인을 쓸것이냐의 문제로 넘어가겠네요 

**우혁** : 기득권 세력이 암호화폐를 어떻게 할것인가에 대해서는 어떻게 생각하시는지?

**원녕** : 기득권이라고 표현을 하는데 우리도 그 사회의 구성원이고 잘 먹고 살고 있습니다. 저는 이 문제를 다르게 보고싶은데 이 블록체인을 아는 사람은 신뢰할 수 있다고 말하죠, 모르는 사람들은 폰지다 , 사기다 하고 계십니다. 아직 코인의 신뢰를 결정하는 것은 사람이라고 생각합니다. 이미 사회시스템을 신뢰하는 상황에서 기성세대일 수 록 받아들이기 힘들기 때문에 받아들여지기 힘든 것 아닌가 하는 생각이 듭니다. 재밌는 것은 기성세대들이 더 사기를 잘 당한다는 것도 있네요. ‘저 사람이 하니까 맞겠지’ 하고 쉽게 믿어버리는 그런 문화적인 요소도 크게 작용하는 것 같습니다 . 그런 부분에서 책에서도 언급한 것과 일정부분 맞아떨아지지 않나 싶습니다. 실제로 사용되는 프로세스와 코드수준으로 해석할 수 있는 분은 적죠, 정말 깊게 들어가면 신뢰란 무엇인가 부터 시작해야 하는데 그걸 확인하기 위해 더 많은 사회적 비용이 들어가지 않는 선에서 신뢰의 형성이 가능해진다고 봅니다.

**우혁** : 저는 비트코인이니까 믿을 수 있다고 봅니다. 비트코인도 더블스펜딩 공격을 당했었고 그래서 해시레이트의 중요성이 대두되고, , 그래서 알트코인에 대해 조심성을 가져야한다고 보거든요. 비트코인은 Aisiic 이라 상관없는데 마이닝 풀중에는 자신들의 해시레이트를 대여해주는 사람들도 있습니다. 

**원녕** : 책에서 나온 내용보다 더 팩트폭력이네요. 작년 비트코인 플래티넘 사건만 봐도 그렇죠. 

**진형** : 그사람 어떻게 되었나요?

**원녕** : 잘 모르겠지만 그사람도 자기가 막상 얻은 이익은 없다고 하죠. 그렇지만 신뢰에 막대한 타격을 입은 것 은 사실입니다. 만약 해시레이트가 계속 올라도 그렇게 신뢰에 타격을 주는 사건들이 생긴다면 사실 의미가 없어지는 것도 해시레이트만으로 신뢰성을 정할 수 없다고 볼 수 있죠. 비트코인이라는 것도 그 지위가 위험해질 수 있습니다. 대표적으로 비트코인캐시의 역습이라던지..

**우혁** : 원래는 비트메인 산하 채굴풀이 세가지가 있는데 그중 한곳이 최근 크게 해시레이트를 늘렸죠. 51%라고 하는데 51% 공격도 사실 마음만 먹으면 할 수 있습니다. 사실 채굴풀 중에 1등을 하면 공격이 가능하다고 합니다. 채굴풀이 세력을 넓히는 것이 위험하지 않나 싶습니다. 만약 그 세군데가 힘을 합치면 비트코인도 위험하죠. 비트메인도 고의로 딜레이 어택을 시도했죠

**원녕** : 비트코인과 비캐시가 서로 난전을 하고 있는 상황에서도 가격은 치솟았다는게 재밌는 사실이죠. 결과적으로 가격과 네트워크는 사실 관계가 많이 있는건 아니네요 

**강민** : 돈을 신뢰하고 사용하는 개인들이 합리적인 생각과 시스템적으로 해박한 지식을 함양하고 사용하는 것은 아닌것 같습니다.

**우혁** : 많이 변질된 것 같습니다. 가격따라 사람들이 가치가 있다 없다를 결정하니 너도나도 투기를 했죠. 

**강민** : 그 부분도 맞고, 돈을 사용하는 주체가 저는 이렇게 생각해요 이제서야 많은 사람들이 대중이 돈에 대해 생각을 하고 돈의 용도나 돈의 흐름에 대해서 2000년대에 와서 비로소 자유주의와 만나 생각을 하게 되었다고 보는데 그건 돈에 대한 신뢰성에 영향을 미치는 것이고 실제로는 돈에대한 컨트롤이 왕이나 권력자에게 집중되었다고 생각하는데 우리는 그러한 개념들을 먼저 필수적으로 배우진 않았기에 우리는 단지 오르면 가즈아를 외치고 하고 있습니다. 우리는 태어날때부터 환상에 소비하는 교육을 받아왔기 때문에 실질적인 가치에 무딘경향이 있는것 같아요. 그래서 네트워크의 신뢰도는 정말 측정하기 힘든 것 같습니다.

**우혁** : 첫세션때 그런 얘기가 나왔어요. 북유럽은 사회안전망이 잘 되어 있어서 비트코인에 관심없고 우리나라는 불안하니까 이렇게 김치프리미엄이 붙는게 아닐까. 우리나라가 작년에 엄청 엄호화폐 붐을 통해 김치프리미엄이란 신조어도 생기고 그런 상황을 격으면서 각 나라마다 인식하는 정도에 따라서도 신뢰성이 많이 차이가 나는 것은 필연적인 것 같습니다.

**강민** : 지정학 적인 요인도 무시할 수 없고 사회와 문화가 이런 암호화폐에 영향을 많이 주는 것 같습니다.

**우혁** : 그래서 작년에 문제가 심각했던것 같습니다. 비트코인 개인대 개인으로 거래하는 사례는 많이 없을 것 같아요 . 사실 그것은 암호화폐의 사용이 아니죠. 물론 암호화폐가 선순환 되려면 트레이딩이 필요하지만 작년에는 너무가 과도기적인 측면이 강했다고 봅니다. 이는 비트코인의 진짜 가치보단 투자가치에 편중된 모습이라고 봅니다. 아까도 이야기 했지만 법정화폐에 페깅한 암호화폐이기 때문에 지금과 같은 상황이 일어난 거죠. 비트코인의 가치라기보다는 암호화폐는 우상향한다는 근거없는 믿음이 작년에 강했던거 같아요.

**강민** : 개인적으로는 비트코인이라는 건 새로운 제언 정도로 생각을 하고 있습니다. 반복해서 말하자면 지금 시스템화폐에 대한 제언이죠.

**진형** : 견고하게 만든다는 것은 무엇일까요

**원녕** : 리플이 살아남은 것도 크게 충격없이 스위프트를 가능하게 했다는 것이 크죠. 자본주의 이야기가 나와서 말인데 애덤스미스 는 다들 아시죠. 보이지않는 손과 무한경쟁. 이분의 기저에 깔린 생각은 사회의 도움이 되는 보이지 않는 손이 타인의 자유를 침해하지 않는 선에서 동작이 되어야 하죠

**진형** : 신자유주의자들이 과연 국부론을 읽고 애덤스미스를 신봉하는지 싶네요

**원녕** : 블록체인을 이용해서 우리가 자본주의 기저에 깔린 사람들의 최저한을 보장하고 자유를 지키는 역할을 하는가에 대한 의문이 있습니다. 이러한 철학적인 고민이 없기 때문에 사람들이 신뢰를 안하는 것이 아닌가 싶네요, 영훈씨나 시은씨 이야기를 들어봐도 부의 편중은 심각해지고 있다고 보고들 있더라구요

**강민** : 유대자본이 독식하는 현재의 금융질서에 반대하는 하나의 자유주의 사상가인 사토시가 비트코인을 만들었고 현상은 손을 놓았습니다. 비슷한 사례로 2000년 전에 예수가 등장했을 때 그 시대에서 그사람은 엄청난 사상가였을 수 도 있습니다. 모든 것이 신에 의해 정해지는 프로세스였기 때문에 자유에 대해 생각조차 못했죠. 

**우혁**  비트코인이 무슨 사상을 전파했다는 거죠?

**강민** : 우리가 원하는 방향으로 세상을 끌고가자는 그런 느낌?

**우혁** : 금융으로 많은 사람이 먹고 가는데 비트코인은 채굴자들 배를 불려주고 있고 이것은 부를 독점하는 주체가 바뀌었다고 볼 수 있죠. 수수료를 내는 것이 금융기관이냐 채굴자들이냐 라고 볼 수 있죠

**서)동욱** : 예전에 데자뷰같은 데요. 처음에 나온 이야기가 유통쪽에서 블록체인 사용하면 과연 그것이 사람들이 다 나눠가지고 중개인을 없애는 선순환을 가져갈 것인가 아니면 지금의 상황보다 부의 편중이 더 심해질 것인가 했는데 비트코인은 정말 원래 목적했던 의도와 정반대로 갈 수 도 있는 것 아닌가 싶네요 . 사회적비용의 절감이 되는 것은 맞는데 그 절감비용이 과연 제대로 분배될 까요?. 절차적 투명성에 있어 블록체인을 사용하면 해결을 될텐데 자본의 집중화는 그것이 가진 문제점을 해결할 수 있는지 모르겠습니다. 그런면에 있어 어떤결과가 될지 우리가 많이 의논해야 하는 것 가습니다.

**원녕** : 단적으로 생각해보면 생산자와 소비자가 직접 컨책해서 중간단계가 없어진다 치면 그 중간단계에 위치한 사회적 약자들은 나가 떨어지게 되고 블록체인을 만들어낸 개발자들에게 돌아가는 것이 되면 오히려 역차별이 심화되는 것이 아닌가 싶습니다. 결국 많은 자본을 가진 이들이 더 많이 가져가는 것이 문제입니다.

**서)동욱** : 농장주들이 직접 생산한 물품을 직거래로 이윤을 더 남기고 비용을 줄이게 되는데 이것이 기술자체만으로 중개인을 없애지만 짜잘한 중개인만 사라지고 큰 조직의 중개인들은 오히려 더 부를 독식하지 않을까요? 그렇게 보면 디스토피아가 될 가능성도 큰 것 같아요 . 블록체인과 나머지 기술 들이 완성되고 나서 제가 그린그림은 새로운 직업이 생겨나지만 많은 직업들이 사라지는 것은 필연적인것 같아요. 부의 재분배가 제대로 이루어지지 않았을때 그들도 먹고살게 끔하려면 기본소득제가 필요한데 이것은 그들이 투쟁해서 얻는게 아니거든요. 굶어죽지 않을만큼만 주는 것이기 때문에 집중화된 자본을 어떻게 나눌 것인지 블록체인이 해결해주어야 할 일들이 많아 질 것입니다. 점점 노동이 줄어들 수 록 사람들이 살기 위해 쓰일 돈이 어떻게 분배가 될까 궁금하고 재밌어질 것 같습니다. 탈중앙화라고 하지만 사실 탈중앙화가 아니게 될지도 모르죠.

**우혁** : 최초투자자들은 많은 비트코인을 가지고 있겠지만 지금도 그럴까요?

**상훈** : 상위 20%가 80%의 부를 독점한다고 하는데 탈중앙화가 블록체인을 통해 이루어 진대도 이것으로 이득보는 사람은 극히 소수입니다 따라서 부의 재분배는 일어나지 않을것 같습니다.

**우혁** : 자본주의를 떠나진 못하니까요

**서)동욱** : 로봇을 노동에 도입하는 순간 로봇의 소득에 40%를 세금으로 내야 한다고 하죠 결국에 그것도 로봇을 많이 가지게 된 사람들이 이득을 가져가게 될 테죠

**원녕** : 노동 자본 지대 이렇게 나누어져 있는데 노동의 독점에 대해서는 아무도 해결책을 제시하지 못했습니다.

**서)동욱** : 지금 블록체인이란 기술이 나온 순간 이런 부분에 대해서도 많이 생각을 해야죠

**상훈** : 네트워크 효과를 누릴 수 있는 사람이 많아 질테지만 결국에는 소수에 집중되는 현상이 생길 것 같습니다.

**우혁** : 기존의 경제 체제였으면 누가 무엇을 개발하고 코드가 어떻게 이루어진지 이런것들을 상세하게 알 수 없었는데 이제는 알 수 있죠 , 투명성에 대해서는 이것이 확실히 신뢰성을 담보한다고 볼 수 있습니다.


**서)동욱** :  확실히 신뢰성을 더욱 공고히 하는것은 맞는 것 같습니다.

**원녕** : 개발자분들이 그런이야기는 해요 최초의 웹이 생겼을때도 이런 현상이 있었다고, 부

**서)동욱** : 재밌는것이 생각났는데 JP모건에서 블록체인 소장이 나와서 회사를 만들었는데 이름이 Dapp스토어 입니다. 사람들은 그런걸 누가 쓰나 이렇게 생각하셨는데 지금은 Dapp으로 그런 것들이 현실화 되니까 재밌어지는것 같아요. 시간이 문제이지 언젠간 신뢰성은 공고해져서 화폐로 쓰이겠죠

**우혁** : POS에 비해 DPOS 는 중앙집중화와 탈중앙화의 중간단계 같은데 효용성을 높이는 쪽에선 좋아요, 이런것도 연관이 되는 것 같아요 사람들이 쓸 수 있게 다듬는 것이 우선인지. 

**원녕** : 과연 탈중앙화가 맞는 것인가?

**서)동욱** : 스팀잇도 보니 21명이 밸리데이터인데 계속 하는 사람들이 독점을 하죠. 

**우혁** : 스팀파워 순위 랭킹 30위 안에 있는 사람들이 바뀌질 않아요

**상훈** : 어쩔 수 없이 처음의 정해진 운영자들의 놀음이다. 댄과 비탈릭이 싸우는 이유는 합의의 문제인 것 같습니다. 저도 처음에는 DPOS를 좋아하진 않았지만 스팀잇 상위 21명은 AWS 를 사용한다고 하더라구요 결국 3개의 노드만으로 돌아가는 건데 이것이 중앙화가 아니면 무엇이라고 할 수 있을까요. 클라우드를 써야 스케일링이 확장되죠.

**강민** : 탈중앙화가 왜 필요할 까요?

**원녕** : 1. 소수가 독점을 못한다. 2. 누구나 기회의 평등이 주어진다. 같네요

**우혁** : 사람을 못믿지만 시스템은 신뢰한다 죠.

**서)동욱** : 무신뢰를 신뢰한다는 것이 서로 못믿는 상황에서 신뢰가 생기게끔 하는 것이 좋은 건데 지금 그래도 POS 와 DPOS 말이 많지만 꾸준히 수정을 하고 개선할점을 찾아 발전하는 것이 좋은 것 같아요. 사람들이 좋다고 생각하는 쪽으로 같이 간다면 좋은 미래가 오는것이 좋은것 같습니다. 꾸준히 합의에 관한 논의가 이루어 져야 한다고 보고, 탈중앙화와 중앙화간의 적절한 믹싱이 필요한 것 같습니다. 비탈릭같은 사람이 있으면 결국 댄 라리머 같은 사람도 분명 생겼을 겁니다. 차라리 댄이라 다행이죠 만약 기업이 막무가내로 치고들어왔으면 아마 지금의 이더리움은 상대도 안되었을 거 같아요.

**우혁** : 비탈릭이 트윗을 했죠 구글에서 스카웃제의를 받았다고 . 구글에서도 아마 블록체인을 하고있지 않을까 싶어요

**원녕** : 빅브라더의 현생이 중국에서 일어나고 있습니다 여러분. 이제는 옛날의 그런이야기가 아니라 실제로 발현되는 순간이 온거죠 . 중국은 자금흐름도 비트코인으로 굳이 할 필요가 없습니다. 알리페이 같은 페이먼트 채널이 워낙 활성화가 잘 되어 있어서 . 저는 중국의 움직임을 잘 봐야한다고 봅니다.

**서)동욱** : 더키라는 코인을 투자중인데 지금은 많이 떨어졌지만 중국쪽은 블록체인이 잘되어야 자유로워 질텐데 아쉽습니다.

**우혁** : 우리나라에선 블록체인으로 효용을 얻기 힘들거든요. 주거래 은행이면 수수료 공짜고 블록체인을 써서 우리나라 내부에서는 효익을 기대하기 어렵죠. 우리나라는 카드가 있어서 QR코드로 결제하는 것이 어색합니다. 화폐발행주체를 신뢰하는가 페이먼트 채널을 신뢰할 수있는가 이것이 신뢰성 형성에 블록체인이 기여할 수 있는 부분 같습니다. 

**원녕** : 너무 유능해서 신뢰할 수 없는 정부와 너무 무능해서 신뢰를 할 수 없는 정부 이런 사회현상에서 블록체인의 포지션이 어떻게 될지 정말 궁금하고 흥미롭네요 금본위제가 폐지된 이후부터 모든 상황이 2008년과 비슷해진다고 보여집니다. 

**서)동욱** : 어쨌든 한번은 기회가 다시 올 거 같습니다. 전엔 소수의 하는사람들끼리의 상승장이었는데 여전히 안하는 사람이 많기 때문에 다음에 한번 더 암호화폐가 대두될 기회는 열려있다고 봅니다. 

**강민** : 무너지는 건 확실하네요 

**원녕** : 2020년 사이에 많은 금융권들이 부실자산을 줍줍하려고 많이 캐쉬를 쌓고 있죠

------------------------------------------------------수고하셨습니다.


