---
title: 물물교환에서 비트코인까지
category: [Lore]
featured: images/Session 2.png
layout: post
---

<p>Session 2</p>
<p>비트코인 현상, 블록체인 2.0 (1. 33 ~ 54 ) written by-박윤중</p>
20180529 :  참석자(17명) - 임동선, 김재원, 정영상, 조현익, 서동욱, 박혜민, 강상훈, 임호태, 박윤중, 유지훈 , 강영세,  박진형, 장은혜, 이원녕, 정우혁, 이동욱 / 참관 - 정주리

논스 참석자/진행자 구분 & 서기 선발


토큰의 발행기준
Lore Session 출석
Session 참여자의 Like. (Like 횟수를 구매한다.)
기록자의 임무수행에 따른 인센티브
세션 진행자에 대한 인센티브
Session 이후 작업물에 대한 인센티브
Lucky Draw (Prize, trophy 등.)
가격표
Lore 출석 = 1 LPT
Like = 0.5 LPT
기록자 = 5 LPT
세션 진행자 = 10 LPT
Session 이후 작업물 = 싯가
토큰의 용도
Protocol 수정
Golden Pass 구매 (Golden Pass란 세션에 무조건 참여 할 수 있게 하는 권한)
Freezing (e.g. 지정한 사람 Freezing - activate 이후 약 5분정도)
P2P 발언자 지정(발언 강제)
가격표
Golden Pass = (10 LPT)
Protocol 수정권한 부여 = (100 LPT)
Freezing = ( 분당 0.5 LPT)
P2P 발언자 지정 = (From 제안자 to 발언자 with 조건 0.1 LPT )




[여기서부터 기록하겠습니다.]

(서)동욱 - 사실 책의 분량이 많지 않다. 암호화폐가 화폐로 쓰일 수 있을 것인가, 화폐의 기원과 화폐로 전환될 수 있는 요인이 주된 내용이다. 유시민-정재승 토론에서, 유시민이 화폐로 기능할 수 없다는 몇가지 주장을 했고 그 부분을 함께 논의했으면 한다. 유시민은 3가지를 이야기했다. 교환수단, 가치척도, 저장수단, 그리고 변동성의 문제를 지적했다. 암호화폐는 그 모두가 충족되지 않는다고 주장했다. 

(이)동욱 - 화폐는 신뢰가 기반이다. 얼마나 많은 사람이 믿느냐의 문제, 즉 유저의 수가 제일 중요하다고 본다. 오스트리아 등 자유주의적 시선을 가진 경제학자들과도 나는 의견이 비슷하다. 

(서)동욱 - 화폐를 무엇이라고 생각하는가? 유시민은 암호화폐가 법정화폐가 될 수 없다고 주장했다. 국가가 아닌 다른 주체가 화폐를 발행한다는 것이 불가능하다고 본 것이다. 그걸 김진화씨가 근대적인 관점이라고 비판했다. 여러분은 어떻게 생각하는가? 여러가지 이슈가 있다. 암호화폐의 수수료는 생각보다 높다. 오히려 시중은행은 수수료가 0인데. 

영세 - 화폐는 다수의 합의를 통해 가치를 인정받는 것 같다. 금본위제에서 금은 가치의 저장수단이다. 나는 유시민페이를 만든 사람으로서(ㅋ), 유시민 책을 구매할 때 비트페이를 쓸 수 있게 만들었다. 사람들이 암호화폐를 사용하는 이유는 가치의 변동이 아니라, 초기 참여자의 문제다. 변동하지만, 궁극적으로는 올라갈 거라고 보는 것이다. 비트코인을 결재하는 이유는 장기적인 투자수단으로 보기 때문이라고 생각한다. 미래에 금처럼 쓰일지는 모르겠다. 투자의 가치, 교환의 수단 두가지라고 본다. 

(서)동욱 - 유시민이 비트코인 쓰는 곳이 없다고 얘기했다. 김진화씨도 없다고 했다. 그런데 실제로 썼으니까 팩트도 아니었다. 비트코인이 금처럼 가치의 저장수단은 될 수 있겠다고 생각한다. 암호화폐가 화폐로 쓰일 수 있다고 생각하는 사람들조차도 비트코인이 화폐로 쓰이는 데는 회의적인 것 같다. 굳이 쓰인다면 저장수단으로써 기능할 거라고 보는 것 같다.

동선 - 금이 왜 가치가 있는지 잘 모르겠다. 정부화폐는 사회적 청구권 때문에 가치를 가진다고 책에서는 말한다. 세금을 낼 때는 가치가 있을 수 있다. 그런데 그냥 갖고 있을 때는 왜 가치가 있을까? 정부와 사회적 청구권의 관계가 모호하다. 금본위제가 폐지된 이후에도 왜 금이 가치가 있을까? 

현익 - 처음에는 물물교환이었지만, 이후에는 돌멩이나 조개를 썼다. 그런데 이들은 희소성이 없다. 희소성이 없으면 가치가 약하다. 채굴하는 데에서 오는 희소성이 가치를 부여하는 것이다. 대공황 당시에 미국은 달러/금 교환비율을 유지했다. 그러나 대공황 이후에 금이 화폐가 아닌 것이 되었고, 금은 귀금속으로 전락한 것이다. 나는 희소성이라는 조건이 중요하다고 생각한다. 어느 화폐든 너무 많이 발행하면 바로 인플레이션으로 이어지니까. 비트코인은 2100만개가 한도, 희소성과 직접적인 연결이 있다고 본다.

호태 - 희소성은 금만 있는 게 아니다. 다른 여러가지 요소도 있는데, 왜 하필 금을 선택했을까? 다른 유사한 것들이 있을 것 같은데, 왜 하필 금이 교환의 매개체이자 가치 저장소가 되었을까?

동선 - 책 내용중에 돌이 장부의 의미를 가졌다는 부분 재미있었다. 제주도에서 돌을 가져오면 희소한데 시장에서 교환할 수는 없다. 정리하면, 희소성은 화폐가치의 척도가 될 수 있는가를 물을 수 있을 것 같다.

우혁 - 금에 전세계적으로 특별한 의미를 부여하지 않나? 희소성 외에 역사성이 있는 것 같다. 

현익 - “사실 금이 가치를 갖는 이유는 공급의 희소성 … 그러나 상대적 개념이며, 수요가 있을 경우에만 성립한다”고 한다. 희소성 있는 물건 중에서, 다수의 사람들이 가치가 있다고 동의할 때 화폐의 기능을 한다고 생각한다.

원녕 - 금이 이렇게 자리잡은 건 로마의 영향이 크다. 중국 등 외부세계는 구리를 썼다. 차이는 매장량이었다. 문화적 차이, 매장량, 로마의 권력, 유럽의 중심성이 있다. 신대륙 발견 때 유럽의 문화가 다른 문화와 충돌한 적이 있었다. 스페인인들이 흥정의 대가로 금을 요구했을 때 신대륙인들은 이해를 하지 못했다. 희소하지 않았기 때문이다. 유럽에서 금보다 더 비쌌던 스테인레스가 있었다. 나폴레옹 시대에 알루미늄이 비쌌다. 금은 매장량과, 채굴에 필요한 비용 때문에 가치기준이 되는 것이다. 석유 매장량이 낮아지면 금을 대체할지도 모른다. 이런 맥락에서 비트코인은 교환의 응용으로 잠깐 등장한 것 뿐이다. 이더리움 상에서 수월한 dapp이 나온다면 비트코인을 금방 대체할 것이다. 

재원 - 코인 수수료가 비싸다고 했는데 해외거래의 경우에는 코인 수수료가 낮다. 비트코인은 상점에서 거래가 일어나기 어려운 것이 사실이다. 제로 컨퍼메이션이 일어난다면, 상점주인에게 더블 스펜트가 일어났다고 상정할 수 있다. 10분위라는 컨펌제도 때문에 문제가 있다. 그러나 기술적인 한계를 해결할 수 있는 방법들이 존재한다. 한편 dapp은 이더리움 네트워크의 보안성에 매우 의존적이다. 그런데 이더리움이 안전하다고 보장할 수 있는가? 비트코인은 많은 역사적 순간에서 많은 비판들을 방어하면서 생존해 온 점을 인정해야 한다. 비트코인은 절대 공격받을 수 없다. 

동선 - 안티프래질러티(항 취약성) 개념이 재미있다고 생각한다. 미국에서 금본위제가 끝날 때 화폐가치를 패그를 한다. 은에 대한 페그를 없애서 은의 가치가 확 떨어진다. 그런데 금의 경우는 다르다. 71년 닉슨쇼크에서 금을 안 받겠다고 선언했는데도 금의 가치는 계속 오르고 있다. 중앙정부가 꼈다가 없어지면서 가치가 변동한 사례다. 비트코인은 중앙정부가 끼지 않았음에도, 계속 살아남고 있다. 음.. 좀 혼재된 것 같다. 비트코인, 정부화폐가 왜 가치가 있는가의 물음으로 다시 돌아오는 것 같다. 

(서)동욱 - 왜 우리는 금이 가치가 있다고 생각할까? 사실 자의적이고 역사적인 것 같다. 무언가를 가치있다고 생각하게 만들고, 가치의 척도가 있어야 한다고 생각하는 것 자체가 흥미로운 것 같다. 다른 사물들을 교환하게 만든다는 것 자체가 신기하다. 화폐가 없었던 사회도 있었는데 말이다. 로마, 메소포타미아도 교환수단이라기보다는 지불수단으로서, 지금 우리의 상식과는 다르다. 비트코인도 신뢰를 얻으면 비슷해질 거라고는 쉽게 생각할 수 있다. 문제는 비트코인이 가치의 저장수단이라는 주장이 지금까지는 우세하지만, 그 이상의 역할을 한다고 생각하는가?

현익 - 화폐가 기능하기 위한 제1조건은 희소성, 2조건은 플랫폼적 성격이다. 모든 사람이 쓰고, 인정하는 컨센서스가 필요하다. 카카오톡을 봤을 때, 기술적으로 텔레그램이 우위를 가진다고 하더라도 혼자 쓰면 기능하지 않는다. 비트코인이 화폐로서 기능할 수 있느냐는 지금까지는 그렇다고 볼 수 있지만, 앞으로 마켓쉐어는 모른다. 문제는 플랫폼으로 쓰일 수 있느냐다.

재원 - 플랫폼적 성격에 동의한다. 세분화는 필요하다. 단순하고 명확해야 한다. 유틸리티 토큰들은 케이스의 한정이 분명하다. 서비스 이용자만 토큰을 사용할 확률이 높다. 플랫폼 코인들은 누구나 참여할 수 있다. 토큰 경제 입장에서 봤을 때 논리가 단순해야 한다. 

영세 - 단순하다는 전제가 유저가 사용하기 편하다는 것이다. 중앙신뢰가 무너지고 있는 짐바브웨, 아르헨티나에서는 불편하더라도 화폐가치가 있는 암호화폐를 쓰는 것 같다. 베네수엘라에서 실제적으로 페트로라는 자체 발행 암호화폐를 쓰는 이유는 현재로서는 제일 안전하기 때문이다. 돈이 생기면 물건으로 교환하거나 비트코인으로 바꾼다고 한다. 일반 사람들은 비트코인이 가치를 저장하는 곳으로 보기 때문이라고 본다.

(서)동욱 - 실생활에서 비트코인이 유용하게 쓰이는 경우는 드물다. 해외송금의 경우에도 유동성이 문제이기 때문이다. 금융선진국에서는 비트코인과 같은 암호화폐를 쓸 필요가 없는 것 같다. 아르헨티나, 짐바브웨같은 국가신뢰가 저조한 곳에서는 암호화폐에 기댈 수 있겠지만, 신뢰가 이미 구축된 나라에서 암호화폐를 쓸 필요가 있을까? 국가신뢰가 무너지는 사건도 굉장히 드물게 일어나지 않는가? 

우혁 - 비트코인이 안전하다고 말했다. 그런데 비트코인 채굴은 중앙화되어 있다. 게임이론에 의하면, 비트코인의 가치가 올라가야 본인도 이득이다. 3군데를 합치면 50%가 넘어가지만, 자신의 네트워크를 망가뜨리지 않는다. 그런데 만약 본인들이 이익을 본다면 이 연합이 해체될 수 있지 않나?

재원 - 사토시의 25% 구상이 작동하고 있다고 본다. top3는 50% 이상이라고 하더라도, 해시파워 난이도를 가지고 장난질을 쳤더라도 안전하지 않은가?

우혁 - top3가 장난질하면 실제로 방어할 수 없지 않나?

재원 - top3가 같이 움직인다는 상황도 많은 가정이 필요하다. 해시파워 난이도를 그래프로 보면, 그 그래프가 심각하게 낮아지진 않는다. 지속적으로 올라가고 있다. 무수한 공격에도 불구하고 생존했다.

원녕 - 모든 화폐가 그렇지 않나. 지금까지는 비트코인의 안전성이 증명되었다.

재원 - 이더리움이 공격에 더 취약하다.

원녕 - 안 무너지는 것은 정치적 이유가 크다. 어느날 갑자기 한국은행이 화폐개혁을 하면 어떤가? 북한은 그렇게 했다. 그러나 그렇게 하는 나라는 없다. 화폐는 협의된 거버넌스에 의해 돌아가는 교환체계이기 때문이다. 

지훈 - 명제 자체가 비트코인은 상대적으로 안전한데, 기타 알트코인보다 안전하다고 보면 잘 정리될 것 같다.

동선 - 비트코인은 문제가 있어서 의의가 있다는 질문이 아니었나? 카사 데 캄비오, 다른 말로 OTC 거래소. 이게 은행과 무슨 차이가 있나? 메디치 가문도 환치기를 잘 한 것이다. 그러면 은행이 필요한가라는 질문으로 이어진다. 아르헨티나에 OTC 거래소가 생긴 이유는 중앙화폐가 무너져서라고 본다면, 비트코인도 그 정도 수준인가?

현익 - 아르헨티나의 정부화폐를 못 믿으니까, 관리가 되는 암호화폐를 선택한 것이다. 그러면 달러에 대한 신뢰가 있는 미국, 한국 사람들은 굳이 암호화폐를 선택할 필요가 있을까? 

재원 - why decentralization matter에서 중앙화된 시스템은 성장할 때 s커브를 그린다고 했다. 처음에 성장을 할 때는 주변과 같이 성장하는 것처럼 보이지만, 파이를 쪼개면서 성장하다 보니까 성장곡선이 linear해지면서 zero-sum으로 바뀐다는 것이다. 중앙화된 화폐라는 개념은 나이브하다고 생각한다. 그런데 특정한 임계점을 돌파하는 순간, 뒤집어질 수 있다고 본다. 단순히 자기 화폐의 가치가 불안정하다고 생각하는 순간, fragile할 때는 문제가 된다고 본다.

현익 - 그 경우에도 다른 국가의 통화가 아니라 암호화폐를 선택할 이유가 있나? 비트코인은 프라이스의 볼륨이 크지 않나.

(이)동욱 - 나는 비트코인 800만원도 저평가되었다고 생각한다. 전체 통화량의 0.1%밖에 안되는데도 비트코인이 800만원이다. 99.9%의 narrow money가 투입되는 시점부터, 비트코인이 일상적인 화폐로서 신뢰를 얻는다고 본다. 엔화는 대표적인 안전자산이라고 생각하는데, 그것이 안전하다고 믿는 zealot들이 많기 때문이라고 생각한다. 이 사실 자체가 common sense로 받아들여지는 매커니즘이 있는 것이다. 많은 사람들이 참여하는 자체가 decentralized라고 생각한다. 

현익 - 분산화가 집중화보다 우월하다고 보는 이유는?

(이)동욱 - 더 많은 사람들이 비트코인을 사용할 잠재력이 있다고 생각한다. 

(서)동욱 - 원래 이야기에서 벗어난 것 같긴 하지만.. 많은 사람들이 비트코인을 알게 되어도 안 쓸 수 있지 않나? 궁극적으로 비트코인을 써야 하는 이유가 무엇인가?

동선 - 암호화폐를 쓸 이유가 생길 거라고 생각하는가, 로 질문을 이해하면 될까?

(서)동욱 - 유용성, 실용성으로 암호화폐를 접근한다면 가치가 없다고 본다. 

영세 - 그래서 스테이블코인이 등장했다. 

상훈 - 그냥 둘 다 쓰는 것 아닌가? 난 해외송금할 때 많이 쓴다. 한국은행, 현지은행, 망사용료, 전송까지 확인하는 데도 이틀이 걸린다. 그런데 편의점 가서 비트코인을 쓰지는 않는다. 각자 용례가 다른 것이다. 

지훈 - 금도 왜 세계화폐가 되었는지 모른다. 비트코인도 마찬가지 아닌가? 

(이)동욱 - 재화의 속성을 짚고 넘어갔으면 했다. 금이 왜 철보다 가치가 있나? 철은 산화가 된다. 금은 영속성이 있다. 금은 가공하기 편하다. 전도성도 있어서 반도체에 쓰인다. 그런 유틸리티적인 부분이 내재된 것도 금의 특성이다.

(서)동욱 - 역사적으로 금이 지금까지 생존할 수 있었던 이유는 재료적인 특성이 있었을 것 같다. 그런데 처음에는 금이 어떤 용도가 있을지는 몰랐을 것이다. 

현익 - 금은 매장량이 적었다.

우혁 - 그런데 그 정보도 제한되어 있었지 않나.

(이)동욱 - 비트코인과 비교해 금이 내재적 가치가 있다는 이야기를 많이 한다. 그런데 어떤 것이든 내재적 가치가 있는지 의문이고, 더 이상 금에 집착하지 않았으면 한다. 

영상 - 비트코인이 자리잡은 시간이 매우 짧았다. 하나의 시도라기에는 많은 사람들이 참여하고 있다. 2140년에 채굴이 완료된다면, 여기 있는 사람들은 다 죽어 있겠지.. 문영훈은 Nonce는 우리 세대가 아니라 다음 세대를 위해서 만들었다고 했다. 코인에는 무언가 끌리는 것이 있다고 생각한다. (끌리는 이유가 뭘까?) 가치가 있다고 생각하고 만들면 만들어지는 것 같다. 페이스북 없어도 살 수 있다. 비트코인 없어도 살 수 있다. 아프리카에서도 불편할 뿐이지 생존에는 문제가 없다. 

원녕 - 핀트가 좀 어긋나는 것 같다. 비트코인은 지정학적 리스크에서 자유로운 자산이다. 이것만으로도 금융계에서 메리트가 있다. 그리고 네트워크를 구축하는 데 자원이 들어가고 있다. 비트코인에 들어간 컴퓨팅 파워와 자산이 다른 화폐에 비해 엄청나게 많다. 그래서 가치는 인정해야 한다. (안전하다는 게 무슨 의미인가?) 비트코인이 공격을 받을까 안 받을까는 한국에서 전쟁일 일어날까와 비슷한 질문이라고 생각한다. 1비트만 갖고 있으면 어디에 있든 내 자산이 보유된다는 점에서, 훌륭한 대체재라고 생각한다.

현익 - 비트코인의 시가총액은 140조 정도 된다. 그런데 삼성전자는 이것보다 더 많다. 이렇게 보면 140조는 그렇게 큰 가치가 아니지 않나? 

우혁 - 해시레이트를 보면 그 질문은 해결된다. 이것이 의미하는 바는 가치를 인정하는 사람들이 늘고 있다는 것이다. 가격이 떨어졌음에도 불구하고 해시레이트는 계속 올라가고 있는 것에 주목해야 한다. 비트코인 채굴은 에이식으로 거의 한다. 비트코인 채굴로만 의미가 있다. 

원녕 - 해시레이트가 올라가는 것의 사회적 의미는 자원이 계속 투입되고, 참여자가 많아진다는 것이다.

(서)동욱 - 더 근본적인 질문인 것 같다.

현익 - 지난 5년으로 앞으로 5-10년을 얘기할 수 있냐는 것이다.

우혁 - 3자가 필요 없는 p2p거래가 가능하다는 것이 가장 큰 장점이라고 생각한다. 물물교환은 가치가 비슷하다고 생각하는 사람들끼리 하는 것인데, 

현익 - 왜 꼭 비트코인이냐는 것이 나의 질문이었다.

원녕 - first mover들은 많은 이익을 누렸다. 

현익 - 140조는 전세계에서 통화로 쓰이기엔 터무니없이 적은 돈 아닌가?

영세 - 한 국가가 비트코인을 공격할 수 있는가?

현익 - 안 쓰면 그냥 무용해지지 않나? 얼마나 많은 사람들이 이용하고 있는지를 반영하는 것이 마켓캡이다. 플랫폼적인 성격이 있어서 포스트무버가 선점하면 다른 코인들에 비해서는 확실히 유리한 위치에 있는 것이다. 그런데 그 지위가 영속적이지는 않다는 의미다.

동선 - 마켓캡의 의미하는 것은 비트코인이 얼마나 거래되느냐이지, 사용자가 많아졌다는 의미가 아니다. 해시레이트는 네트워크 참여자 수의 증가로 볼 수 있다. 그렇기 때문에 영속성의 근거로 쓸 수 있는 것이다. 지정학적 위치에 묶이지 않는다는 이야기를 더 듣고 싶다.

원녕 - 지정학적 리스크에 빠진 나라들이 비트코인을 쓴다. 미국 달러의 가치가 흔들린다든지, 오일쇼크가 온다든지. 이 경우에 Crypto Currency로 오지 않을 거라고 단정할 수 없다. 암호화폐는 분명히 여러가지 가능성 중 하나다. 인류가 가진 네트워크 화폐의 가치 중에는 가장 높다고 생각한다. 140조에 불과하다고 볼 수도 있다. 지금은 800만원에 1비트코인이 필요하다. 그런데 만약 1억을 가진 것을 증명하기 위해 1비트가 필요하다고 생각을 바꿔본다면? 사실 많은 투자자들은 낮은 이율에도 투자를 한다. 비트코인이 높은 이율을 준다면? 자산가의 입장에서는 선택하지 않을 이유가 없다. 대체자산으로 보는 입장이다.

현익 - 인터넷이 처음 나왔을 때, 페츠닷컴에 투자했다. 미래자산이라고 생각했기 때문에. 비트코인의 영속성, 기능적으로 무너질 수 있냐는 것이 아니라, 비트코인이 다른 코인들이 나왔을 때도 그 지위를 잃어버리지 않을 것인가. 이것이 내 질문이다. 

우혁 - 예측하기는 어려울 것 같다. 

호태 - 석유가 처음 시추되었을 때, 너무 옛날이어서 석유가 어떻게 쓰일지 모르는 상태에서 가격만 계속 올라갔다고 한다. 이 글을 읽기 전엔 코인이 가치를 가지려면, 해당 블록체인에 현실과 접목할 수 있는 기술이 나와야 한다고 생각했다. 석유를 사용하는 비행기가 나오면서 석유가 자리잡았는 글이 흥미로웠다. 비트코인을 충분히 활용할 수 있는 어플리케이션이 나오면 지금의 지위를 유지할 수 있다고 생각한다. 

우혁 - 비트코인의 현재 장점은 안전성이다. 제일 조작하기 힘든 코인이다.

(서)동욱 - 그것은 네트워크 파워 때문이다. 비트코인이어야만 하는가라고 묻는다면, 네트워크 파워는 사실 바뀔 수 있는 것이다. 우리나라 화폐도 100년도 안 되었다.

우혁 - 네트워크 파워는 연산능력이다.

(서)동욱 - 연산 네트워크에 참여한다는 것 자체가 신뢰에 기초한다. 신뢰는 당연히 바뀐다. 다시 처음으로 돌아가면, 사용처가 사실 별로 없다. 법정화폐에 비해서 사용처가 늘어날 것 같지는 않다. 그럼에도 불구하고 암호화폐를 써야 하는 이유가 무엇인가?

동선 - 왜 암호화폐를 공부하는가? 나는 개인적으로 투자를 안 하고 있다. 여기 있는 사람들은 무엇 때문에 공부하는가?

호태- 처음에는 일하면서 시작했다. 공부하다보니 혁신적인 기술이라는 생각이 들었다. 두가지 생각이 있었다. 한가지는 현실에 있는 실물에 대해 완전히 디지털화된 기술이 나와야 한다. 덱스가 완벽히 구현되는 것이 나머지 한가지다. 그런데 이게 정말 가능할까라는 회의가 점점 든다. 그래서 요즘은 그냥 재미있어서 하는 것 같다. 

영상 - 나는 비트코인을 투자하면서 알게 되었다. 어느 정도는 우리에게 주어진 일이라고 생각한다. 

지훈 - 나는 북클럽 참여가 50%, 나머지 반은 호기심이다. 정말 탈중앙화된 시스템이 가능할까? 예를 들어, 이 모임은 탈중앙화되지 않았다. 그러나 흥미로운 시도다. 만약 이 시도가 되면, 확대할 수 있지 않을까? 나도 이런 모임을 회사에서 만들어 봤지만, 실제로는 힘들다. 만약 이런 시도가 성공하면 사회를 많이 바꿀 수 있을 것 같다. 

호태 - 100% 탈중앙화가 가능할까? 1%가 아니라, 99%를 위한 세상을 만들자는 취지에서 백서가 나왔다. 10%만 되어도 엄청난 변화라고 생각한다.

영세 - 실제로 암호화폐가 쓰이고 있지 않나. 베네수엘라에서도 쓰고 있다. 이미 바꾸고 있지 않을까.

(이)동욱 - LPT가 발언횟수로 꽂힌다고 생각하면 더 참여를 하지 않을까? 이 주제 자체가 세상에 없었던 것이고 이것에 대한 관점과 접근들이 새로워서 재미있다고 느낀다.

(서)동욱 - 많은 실험들이 역사적으로 있어 왔다. 무엇이 제일 문제일까? 암호화폐는 그 패러다임의 변화 중에 하나라고 생각한다. 행동과 보상으로 이루어지는 시스템을 만들어야 한다, 이건 자본주의의 극한이다. 중개자도 개입도 없이. 사용처나 효용성으로만 보면 법정화폐를 극복할 수 없다고 본다. 우리 사회나 세계가 이 세계관을 받아들일 준비가 되어 있는가가 더 중요한 질문이다. 행동과 보상이라는 이 체계, 이조차도 자본주의적인 것이다. 이걸 받아들이는지는 일종의 헤게모니 싸움이다. 신뢰가 바뀌면 당연히 비트코인이 아니라 다른 것들을 쓸 것 같다. 왜 바꾸려고 하는가? 나는 개인적으로 투자를 해서 시작했다. 이런 사람들이 적지 않을 거다. 우리 사회가 어떻게 바뀌어야 하는가, 세계관이 중요한 것 같다. 가격, 안전자산, 이런 문제들보다 근본적인 것은 매개체 없는 행위-보상체계로 가려는 것이 아닐까 싶다.

혜민 - 학문적으로 접근할 수는 없다.일반적으로  좋은 게 있으면 숨기려고 한다. 그런데 암호화폐는 이게 다 눈으로 보인다. 

진형 - 시대정신이라고 생각한다. 탈권위적인 것도 그렇고. 공동체에 속해 있다기보다는 개인의 성향을 중시하는 사회로 가고 있지 않나. 탈중앙화는 개인의 본성과 사고를 중시하는 움직임에서 온다고 생각한다. 탈중앙화 하에서 어떻게 시스템을 구축할 수 있을까? 왕정, 신정에서는 자유주의 정치체제, 주주자본주의를 상상할 수 없었을 것이다. 지금의 시도들이 축적되면 새로운 세계가 나타날 거라고 생각한다. 개인적으로 사회적 경제에 관심이 있다. 소셜벤처나 사회적기업은 주주자본주의에서는 취약하다고 생각한다. 협동조합의 구성원들이 보상과 파이낸스 사이의 연관이 적어서 사회적 경제가 영속할 수 없는데, 탈중앙화 방식에서 아이디어를 얻었으면 한다. 

은혜 - 중앙화된 은행, 금융권의 가격조정세력을 배제할 수 있고, 탈중앙화된 시스템을 만들 수 있다는 것에 매력을 느낀다. 

(서)동욱 - 그런데 좋고 편안한 중앙화가 있을 수도 있지 않나? 그럼에도 불구하고 탈중앙화를 해야 할 이유가 있을까? 이런 질문들이 떠오른다. 왜 자꾸 탈중앙화를 하려고 하는지. 

동선 - 오늘 세션에 대한 코멘트가 있나?

지훈 - LPT는 언제 상장하나? 그러면 참여할 때마다 LPT를 내는 식의 수요를 만들어 보는 건 어떤가? 어쨌든 에코시스템을 만드는 것이다. 

(이)동욱 - 일단 출석이라는 행위가 기준이긴 하다. 이것이 얼마나 상대적인 가치를 갖는지를 생각해야 한다. 가장 중요한 것은 프로토콜의 내용과 규정을 고치는 것에 가장 큰 가치를 부여했는데, 이 상대적 가치가 정확한지 모른다. (서)동욱님이 프로토콜을 본인에게 유리한 쪽으로 수정해버릴 수도 있지 않을까? 그러면 다른 사람들이 협력을 해서 이 행위를 막을 수 있지 않을까? 이런 게이미피케이션을 의도한 것이다.

원녕 - 플랫폼이 중요하다고 생각한다. 로어도 비트코인같은 물리적인 플랫폼이 필요하다고 생각한다. QR코드를 붙이든지.. 기술적으로 가능하다면 하나둘씩 도입하면 좋겠다. 

(서)동욱 - 장소는 우리 회사를 제공해보려고 한다. LPT 주나요?

동선 - 카톡방에 있는 사람들도 이 모임에 100% 참여하는 건 아니다. 카톡이 좋은 플랫폼인지 모르겠다. 

(서)동욱 - 더 데려오고 싶은 사람이 있는데 어떡하나?

동선 - 15명은 토론할 수 있는 최대인원이라고 생각했던 보수치다. 그런데 오늘은 잘되는 것 같기도 하다. 제안해주면 좋겠다.

재원 - 암호화폐 같이 공부할 사람이 필요하다. 사실 지금 돌리고 있는데 호응이… 아티클은 많은데, 순서는 상관없이 같이 논의하면 좋을 것 같다. 링크 올리겠습니다.

우혁 - 화요일말고 다른 고정요일을 만드는 것도 제안한다. 

