---
title: 비트코인의 시작
category: [Lore]
featured: images/Session 3.png
markdown: true
layout: post
---

---
# Session 3  
**비트코인 현상, 블록체인 2.0 (2. 55 ~ 97 ) written by- 이상빈**

**20180605 : 임동선, 정주리, 이동욱, 정우혁, 이상빈, 이원녕, 조강민♥, 임대균, 김정민♥, 서동욱**

**새로오신 조강민 님**: 채굴기 유통하다, 부산에서 블록체인 공부 함께. 서울로 올라와야겠다 싶어 올라오고, 논숙하고, 그로스톨 코인 등 끼어있는 프로젝트 여럿.

**동선**: 2008년10월 31일 뉴욕시간 2시 10분. 관련자 수백명. 이메일 받았다. 2008년으로 돌아간다면 이 메일을 받았다고 가정한다면 어떻게 할 것인가? 
화폐의 가치는 네트워크 효과 있을 떄만 가치 있다고 많이 이야기했는데, 2008년 초기엔 네트워크 가치 없다. 우리 각각은 어떻게 반응했으려나? 

**동욱**: 재미로 한번 해봤을 것 같다. 시험 해봤을 것. 소음과 컴퓨팅 파워를 쓴다는 것 시험삼아 돌려봤겠지만. 아마 시끄러워서 회의적이었을 것 같다. 

**동선**: 사카시, 아니 사토시 나카모토가 이메일을 보냈을 때 스팸 처럼 생각했을 것 같은데. 그래서 질문을 드렸다.

**상빈** : 반응을 어떻게 했을지 궁금하다.

**동선** : 좀비노드는 어떻게 생겼을지?

**우혁**: 할 피니랑 나카모토랑 대화했는데,익명으로 눈팅하던사람도 있을텐데 그걸 좀비노드라고 한다. 

**동선**: 그 사람들은 왜 들어왔을까? 그게 궁금하다. 할 피니는 이유가 명확하다. 사이퍼펑크 오래했고, 그걸 많이 봤어서 들어왔을텐데. 실제로 개발하는 수준으로 처음 메시지를 보낸거 보면 좋은 메시지들이 많다 현재 얘기하는 확장성 문제나 이중 지불 문제 지적을 많이 한다. 나카모토 인스티튜트 가면 그런 자료들이 많이 남아있는데. 

**원녕**: 다운받은 사람들도 자신 없고선 못 들어갔을 것. 이해도 있는 사람들이 들어오지 않았을까

**우혁**: 공개 방식은 어떘는지? 비공개였는지, 공개였는지?

**대균**: 좀비노드가 있다는건 익명으로 들어왔는데. 아마 아는 사람들이 들어오지 않았을까. 나는 봐도 몰랐을 것

**동욱**: 사이퍼펑크 멤버라고 가정하는게 맞을 듯. 만약 우리가 그들이었다면 어떻게 반응했을까. 

**우혁**: 이전에도 이런 시도들이 없었던 게 아니다. 컴퓨터 공학 알지 않은 사람 아니면 기존에도 했던 건데 왜 또 하려고 하나 그런 생각을 하는 것 조차도 어느 정도 레벨이 갖췄어야 들어올 수 있지 않았을까.

**강민**: 글로벌 금융위기와 관련이 있을 것.보낸 사람은 어느 정도 의도가 있을 것이라 생각한다. 

**대균**: 어떤 타이밍을 기다리고 있었을 것 같다. 오랜 프로젝트였을텐데 타이밍 상으로 2008년이었던건 준비를 하고 있던게 아닌가 싶다.

**강민**: 유대인 자본이 끌고 있는 금융 패권주의의 문제점을 제기하려는 의도가 있었던거 아닐까. 

**원녕**: 리먼 파산은 9월 15일. 

**주리**: 할로윈이기도 했다. 

**원녕**; 그래서 더 안 열어봤을 수도 있다. 

**우혁**: 어느 정도의 운도 있었다고 본다. 할피니가 어느정도 암호학과 컴퓨터알아서 메일 나누면서 시스템 고쳐나갔다. 백서 컨셉 있었는데 수정이 계속 일어났다. 없어질 수도 있었는데.

**동선**: 초기 버전에는 멀티시그나 여러 기능을 추가했다고 한다. 기능을 초반엔 폐쇄하는 경우가 많았다. 작동을 못하게 막아야 에러가 안나니까. 처리하는 작업부터 많이 했다고 하더라. 뭔가를 노리고 했다면, 여러가지 프로토콜은 이미 있었는데, 나카모토가 생존할거라 생각했던 이유는 뭘까?

**원녕**: P2P 였기 때문에. 어쨌든 저장이 되니까. 토렌트 같은건 계속 살아남지 않나.

**MJ**: 사이버펑크가 화폐를 만들려고 하는 시도는 계속 있을거라 생각하는데, 운적인, 때적인 요소도 작용한 것 같다. 스타트업도 아이디어는 비슷한데 시장 시기가 되게 중요하다 보니. 얘도 좋은 시기를 탄 것 아닌가 싶다. 

**동선**: 저는 풀뿌리 적인 파생이 좋은 예로 맞았고, 풀뿌리 덕에 살아남았다는 게 맞지만 일면 신기. 은어 사용되는건 누가 중앙적으로 만든게 아니라 자생 자발. 그러다 갑자기 안쓰기도 한다. 이것도 살아남아서 그게 의아하다. 

**강민**: 사람이 언어를 쓰는 이유가 있다. 의사전달도 있고. 언어유희적으로 은어를 쓰는 경우 많다. 그걸 쓰다보면 쓰는 사람끼리는 즐겁다. 유희적 목적이 시기적으로 흥미 떨어지면 자연스레 사라지는 것. 암호화폐는 돈이란 욕망. 인간에게 무한한 즐거움을 주는 그걸 건드린거다 보니. 비슷한 현상인데, 이건 돈을 건드렸기 때문에 몇천년동안 인간의 욕망을 지배한 그걸. 화폐로 얻을 수 있는 유희가 소멸하면 은어 사라지듯이 사라질 수도 있다고 본다.

**MJ**: 유용성 유틸리티성이 강하면 인기가 줄어들 순 있지만 대체불가능함이 생기면 얘는 수요가 없어질 수 없다고 본다. 우린 투자 목적이 크다보면 비트코인은, 돈이 많아지면 투자 안할 수 있다. 개도국에선 돈 권위 약하고 크로스포워드 송금 등 할 수 있지 않나. 인기가 사라질 수는 있는데 투기가 사라질 순 있는데 개도국 어디선간 쓸 수 있을것 같다

**대균**: 이거 관심 갖은건 가격 오르면서. 2008년 당시 살아남을 수 있엇던 원인은 P2P라 그런거 아닌가 싶다. 네트워크 효과 없으면 이건 가치가 사라진다. 천개든 만개든 1원의 가치 가지려면 그걸 사려는 네트워크 있어야 하는 것. 할 피니도 초반에 채굴하다 안했다. 가치가 없고 네트워크 효과가 없기 때문. 

**MJ**: 흥미로운 건 누군가가 네트워크 없으면 의미 없단거 아니까 무료로 뿌렸다고 했다. 가지고 있으면 쓰니까. 요새 보면 EOS 아이디어 나온게 디엡 올라오면 ERC 20처럼 호환되니까. 더 많이 쓰게 하려고 EOS 올라가는 디엡 토큰을 전량 사서 EOS 투자자들에게 에어드롭 해준다는 걸로 아이디어 나온다. 

**원녕**: 정확히 2년 지나고 2012년 5월달에 이벤트. 그걸로 피자를 샀다. 비트코인으로 뭔가를 살 수 있다는 걸 보여줬다. 재밌는건 그 트렌젝션을 볼 수 있다는 것. 

**동선**: 만개를 누가 받아서 그걸 시켜줬다.

**MJ**: 정확히 말하면 그걸로 거래한건 아니다. 상징적인 것. 에스크로. 레딧에 글 쓰듯이. 
**우혁**: 그땐 거래소가 없었으니까 가치가 책정이 안됐는데, 첫 가치가 부여한. 

**동선**: 다시 얘기해보자. 그 전 단계는 무엇이었길래. 이게 이렇게 커졌을까? 처음에 얘기한게 와닿는게. 1000개 해보고 안되면 그만하겠다는게 보통이었을텐데. 도대체 뭘 했을까에 초점을 맞춰보고 싶다.

**강민**: 사이버 펑크들이 문제의식이 있었기 때문에 지속했던 것 같다. 의식을 가진 개발자들의 생각으로 계속된 것 같다.

**MJ**: 사토시 만든 비트코인이 전의 시도와 크게 다르지 않았던 것 같다. 얘만 혁신적이었나? 비슷한게있었는데, 애덤백이 만들어놨는데. 이메일 스팸 안받으려고. 비머니 이머니 디지털 통화 이미 있었는데, 비트코인은 약간의 불편을 개선한 정도였던 것 같다. 예를 들면 비머니 모델은 메이다이 그분이 사이퍼펑크인데 얘도 중앙집권화된 것이 아니고 탈중앙화된 방식이다보니 잘못했을때처벌할 수 있는 방식이 중요한데, 잘못된 증거에 대해 벌금이나가고 잘한것에 대한 보상이 나간다. 문제는 중앙집권 기관이 없으니 판가름이 어려웠다. 비트코인은 보상 하는게 큰 차이였다. 처벌이 아니라. 탈중앙화되게 한게 잘한 것 같다. 약간 소소하게. 데이빗 차움도 매니지먼트가 잘못됐고 등등. 대박 혁신적이었나 잘 모르겠다. 

**주리**: 가상화폐 관심 갖은 사람은 돈 때문이 아니라 사상이나 철학 때문 아니었나 싶다. 만든 사람도 없어졌고 매료될만한 요소가 있었던 거 같다. 신비주의적 마케팅. 사토시를 찾는 과정.

**동욱**: 사토시 지갑은 아직도 안쓰고 있다. 발전방향이랑 떨어지고 개발자가 맘대로 할 수도있다는.개발자가 사라졌ㄷㅏ는 게 매력을 느낀 것같다. 사토시가 제네시스 블록에 기록한 두번째 파산 기사 등 공감을 이끌어 낸 것 같다.

**우혁**: 메시지 적은게 이 때 채굴 시작했고, 이날의 헤드라인 뉴스가 이거였고. 하필 우연이 아니었나 싶기도 하다. 미리 한게 아니라 지금 시작한거다는 것을 보여준 거.

**원녕**: 그당시 쓰던 유틸리티가 뭐였는지 물어보면 재미쓸 것 같다. 우분투 썼는지 냅스터 썼는지 등등. 공유가 이슈이던 상황에서. 그당시 분위기를 경제 뿐만 아니라 IT 훑어봤으면. 상황 이해 쉽지 않았을까. 

**동욱**: IRC로 채팅했다고 나와있다. ㅇㅏ는 사람만 들어갈 수 있으니까. 탈중앙화된 채팅서비스.

**원녕**: 우린 그때 생각이 어땠나. 푸르노에서 토렌트로 넘어간 시점.

**우혁**, **동욱**: 08년도 군번.

**주리**: 유학 갔는데 학비 엄청 오르고, 유로가 갑자기 올라서. 

**원녕**: 아들 부시 때였고 자유 압박. 테러리즘. 오큐파이 월. 아나키즘 느낌. 

**MJ**: 데이비드 차움은 디지캐시 많이 들고 있었는데, 이런 배경 있는지 잘 몰랐다. 77페이지. 사업 확장 모델 등. 75페이지에도 나오는데 차움 세계관이 그 권력을 직접 다루는 곳이다. 원장을 공유한 건 암호화 하고 하는데 권력을 직접 다루는 주체가 있지 않으면 변화를 만들 수 없다. 중앙화된 역할을 부정한 건 아닌 것 같다. 지금의 리플 같다.

**동선**: 차움보다 시티그룹이 이걸 했다는게 충격. 시티가 이거 하고 투자하다 간건데. 샬롬 로젠이 이거 한거 보면. 차움도 끌어드리려고 했고, RSA 리베스트 샬롬 아델만 공개키의 아버지. 국가 은행 시스템을 각 은행들이 화폐 발행할 수 있는 시스템 구축하려 했던 시티은행이 이걸 주도했다는게 신기했다. 왜 비트코인은 가고 이건 못갔는지. 

**동욱**: 은행끼리 주도권 싸움 때문 아니었을까.

**MJ**: 두개 비교하면. 디지캐시 먼저 나왔는데 CEO 리스크 있으면 둘다 있다. 사토시도 사라졌다. 진정한 의미의 탈중앙화. CEO 사라져도 궁금증일 뿐 시스템은 돌아가는데 디지캐시는 관리자 쪽의 문제로 망한 것 처럼 비춰져서. 댄 아니머도 계속 떠나갔다. 스팀 만들고 떠나고 DCRS도 떠나고. 만들어 놓고 떠나면 무책임한거 아니냐 질문 받았는데, 이게 진짜 분산화라고 생각한다고. 그 다음엔 EOS 만들고 떠날 수도 있지 않을까 생각한다. 기존 기업세계와 다른 느낌 있어서 좋았던.

**우혁**: 기존 것과 비트코인 생각해보면 다른것. 기존 것은 은행들과 연락하고, 시티그룹에서 연락하고 등등. 비트코인은 먼저 유저를 확보. 탑다운이 아니라 바텀업 방식. 그 방식 덕에 살아남은 것 아닌가 싶다. 

**원녕**: 디지캐시는 망할 기업의 실체가 있었지만 비트코인은 그게 없었다. 책으로만 봤을 땐 딜 안되고 무산되고 동력이 빠진 것. 비트코인은 그냥 소프트웨어. 경영 리스크 자체도 없었고. 비트코인의 유일한 리스크는 네트워크의 리스크. 

**MJ**: 지금 이더리움은 비탈릭이 떠나면? 비탈릭이 떠나도 사람들이 찾긴 하겠지만. 클래식도 살아있는데. 있어도 되고 계속 플라즈마 해도 되고

**원녕**: 이더리움의 리스크는 기업 참여. 디지캐시 보면. EEA가 있음. EEA 떠나면 가치 사라지지 않을까. 

**대균**: EEA가 EOS의 BP 같은 느낌도 든다. 굳이 두려워 안해도 되겠지만 비탈릭은 계속 떠난다고 하고 있지 않나. 리스크가 있긴 하지만, 다 빠져나가면 문제 되긴 하겠지만. 큰 문제는 없을 것 같다.

**강민**: 탑다운 바텀업 관심 많다. 바텀업 특징은 충분히 공감대 있고 없고 중요. 사토시 정신이 바텀업의 효과로 모두가 당연히 화폐면 그렇게 해야하는 것 아냐 생각하게 된다면 비탈릭이 떠난들 문제가 뭐가 있을까 생각. 중앙 집권화 형태 많이 생각하다보니 비탈릭 사라지면 믿을게 없잖아 되버리는건 다시 원점회귀적 사고라 본다.

**MJ**: 이더리움 재단 조셉 푼 한국 와서 얘기하는데 웃겼던게. 이 시점에 회사처럼 보이는 모든건 불쉿이라고. 기업처럼 보이면. CEO가 사업하는 거 다 불쉿. 하드코어 디센트럴라이저라. ICO 할 수는 있는데 진짜 블록체인은 아니야. 

**강민**: 중앙집권화되고 천재고 그런 사람이 이끄는건 2000년대 초반 생각. 하지만 분산화 시장의 모델은 아니다. 중앙화된 시장의 모델. 우리가 새로운 걸 상상해야 한다고 본다. 

**우혁**: 이더와 빗코 상황 다르다고 본다. 비트코인은 간단. 누구한테 보내고 받고 하면 되는데, 이더리움은 스마트컨트랙트 가동해야 한다. 확장성 문제가 생긴다. 이더리움 파운데이션에서 확장성 문제를 해결하고 있는데, 비탈릭 사라지면 누가 키잡고 하나. 확장성 상황에서 얼마나 스컨 해결할 수 있고, 그거 없으면 비트코인 있는데 이더리움은 뭐가 되려나. 

**강민**: 생각 바꾸고 싶은게 확장성 필요한건 효율적 단시간 내에 많이 하는 것. 효율성은 자본주의 경제의 방식. 똑똑한 누군가가 효율성을 가져왔다. 지금은 분산화 필요한게 그걸 생각하는 시점이라 생각한다. 무한한 노동력을 들여 세계가 돌아가게 해야하나. 정치문제와도 연결된다고 본다. 단시간 내에 많은 노동력이 많이 들어가면서. 분산화는 천천히 가는거라고 하지 않나. 천천히 가는 세상 기술적으로 완벽한 세상 오지 않을가.

**MJ**: 생각의 전환 방향에 대해선 공감하는데, 이더리움 확장성 문제만 보면 한사람이 처리하는 효율성 문제도 있지만 이더리움 쓰고 싶은 사람들이 더 많은 것. 효율성의 문제가 아니라. 동시간대 일어나는 게 많아지니까. 더 쓰고 싶게 되는 사람들이 느는것은 중요하다고 본다.

**우혁**: 지난해 스테이터스 ICO 들어가고 싶었는데 포화되서.

**원녕**: 사람들 들어오면 답답해서 해결할 수 밖에 없다. 

**동선**: 사람이 많아야 하나요?

**MJ**: 네트워크 효과니까.

**원녕**: 이더리움의 개념은 월드 컴퓨터. 많은 사람의 참여를 떠나. 많이 들어와야 성능 필요. 모든게 죽어도 솔리디티는 살아남을거라 본다. 이런게 없으니까. 

**동욱**: 컴퓨팅 파워 업그레이드 되면서 재밌는거 누리고, 공유할 수 있게 되는 세상 온다. 충분한 편익 누리고 있고, 계속 만족하고 있다. 사람들은 그 리미트가 높아지는 대신 그걸 향하는게 맞다고 생각한다. 많이 써야 그런게 좋아지지 않나.

**대균**: 가격이 올라줘야 공부하는 사람도 늘고. 기술개발이 잘 될거라 본다. 이상적 뿐만 아니라 현실적으로도 가격이 받쳐줘야. 사람들이 더 알고 싶어 하려고 할거라 본다. 
**동욱**: 가격 중요. 게임 얘기하는데 KPI 볼때 베그는. 트위터 등 스트리머들이 보러 오는거 확인한다. 유투브, 트위치 등으로 KPI 지수로 이용하고 있다고 본다. 블록체인 KPI는 가격 아닌가 싶다. 가격이랑 인기도 발전도는 불가분 관계.

**동선**: 질문을 바꿔보면 사토시가 이걸 만들었을 떄 어떤 생각했을까 논의의 확장. 발전된 네트워크 구축하기 위해 가격이든 많은 사람들이 사용돼야 한다고 하는데. 사이버펑크 보면 요즘 생각드는게 이게 많은 사람 쓰기 위해 만든 기술이었을까. 암호학과 이메일링, 디지털캐시, 디지털 레퓨테이션 시스템. 누가 이 네트워크에서 더 큰 위치를 차지하는지 생각했는데. 그게 과연 배포하기 위해 만든건지. 누군가랑 얘기하는거 못듣게 하려고 만든건지. 요즘 가끔 헷갈린다.  

**원녕**: 모두의 컴퓨터가 노드가 되면 어떻게 될까? 희소성이 사라지니 사유재가 없어지지 않을까. 지금은 은행이든 가치 교환으로 시작했지만, 모두에게 자유로운 날이 오지 않을까. 모든 컴퓨터가 노드가 된다면. 지갑 만들어놓으면 어떤 네트워크에서든 돌아가고, 모든 컴퓨터 개발이 솔리디티로.

**MJ**: 재미 없을 것 같다. 너무 접근성이 커지니까. 오프라인의 삶이 중요해지지 않을까. 오히려 오프로 돌아가는 계기가 되지 않을까. 

**원녕**: 블록체인으로 이름이 포장됐지만 결국 클라우딩 DB의 연장이다. 발전 과정이다. 최종적으론 그렇게 되지 않을까. 많은 사람이 썼을 때 일어나는 일은 뭘까 상상해봐도 재밌을 듯.

**주리**: 나카모토가 그걸 생각한거 아닌가 싶다. 지금 가상화폐 없어도 사는데 지장 없다. 자본주의의 대안으로 제안한거 아닌가 싶다. 정신 자체가 중앙집권화된 정부와 기업에 대항해서. 결국 많은 사람들한테 퍼지지 않을까. 그렇게 돼야한다고 생각한다. 소수만이 돈거래 하기 위해 한 건 탄생했던 철학 자체가 포함돼있지 않다고 본다.

**강민**: 철학 면에서 사토시 정신이 신기하다고 생각했고 놀라웟던 점이 중앙 집권안해도 돌아갈 수 있다고 본다. 인류사적인 철학. 중앙 통제 없이도 더 효율적인걸 누릴 수 있는 시스템이 오면 인류가 생각이 바뀔거고. 지금과 다르게 욕심 가진자 사라지지 않을까.

**대균**: 이게 다수를 위한건지 생각 드는게, 난이도 조절하고 설계를 했다는게 반감기를 가지게 했다는거. 이걸 설계를 거국적으로 했다는게. 큰 그림이 아니었나 싶다. 100년 이란 설정.

**강민**: 미래적인 생각을 지닌 사람들에게 던지는 화두거리가 아닌가 싶다. 100년. 

**MJ**: 요새는 이상적으로 시작했을 수 있는데, 요새는 현타 오는게. OTC 거래 해보니 소수의 사람이 비트코인 엄청난 양을 가져가는데, 아무도 모르게 할 수 있다는 것. 가격에 등락을 이 사람에 의해 주식도 그렇게 따지면 마찬가진데 트래킹 가능하고 실명으로 할 수 있어 제재 가능한데. 비트코인 같은 암호화폐는 그게 불가능하다보니. 보다보니 정떨어지더라. 좋은 의미로 시작했으나 악용될 여지가 많아보여서. 어느 암호화폐는 안그럴까. 비트코인 같이 통용되는 것도 소수 집중되는데. 

**강민**: 맘에 드는 결론을 내려면 이상적이 될수 밖에 없는데. 채굴 유통하다보니 대한민국에서 가장 많이 모이는데서 채굴기 사고 그래픽 카드 사고. 3000개 모았다. 그래픽 카드. 500대 6A기준으로. 전화와서 1000대 진행해보고 약속 시간 지키면 컴퓨터를 500대까지 설치하겠다 연락이 온다. 개인들 가진돈 아무리 모아도 그래픽 카드 사는데서 차이가 난다. 옛날부터 자금에 의해 돌아가던 세상. 그 세상을 인지하게 되는거고. 우리가 느껴왔던 세상을 뒤집어 볼 필요가 있다고 본다. 그런 관점에서 당황하고 실망하는 시간이 올 수도 있지만, 당연히 왔어야 하는 실망이었을 거고. 왕이 되려는 욕심 많았고 지배력, 지금은 돈이듯이. 누군가는 계속 싸우지 않을까. 사토시 정신 계속되서. 뭔가 바뀌지 않을까. 하지만 트레이딩은 한다. 지금 바뀌는 건 아니니까.

**MJ**: 그래서 비트코인이 별론것 같다. 도미넌트 화폐 별로. 스팀잇 같은, 하나의 서비스 안에 이용자들이 즐기면서도 기여도에 대한 보상 가져가고. 그걸할 수 있는 토큰이란 매개체를 통해 한거고. 토큰은 서비스 많아질수록. 알트코인이라도 서비스 안에서 돌아가는거 잘되는거가 훨씬더 매력적으로 보인다. 

**강민**: 생각을 비틀어 하는 타입이라. 공격하려는 의도는 없지만. 공격이 될수 있는게 본인이 이득을 취할 수 있는 절충안이 스팀잇 아니었나. 

**MJ**: 사토시가 만든 비트코인 네트워크의 전제는 인간은 이기적인 존재라는 전제를 이용해서 그걸 충족시켜주면서도 탈중앙화된 방식으로 시스템을 만들어놓은 것. 블록체인이 서비스에서 유저에게 밸류를 주면서 기업에도 똑같이 밸류를 주는 형태가 토큰 형태의 가장 큰 매력이라 본다. 페이스북인데 페이스북은 기업이 이익을 많이 갖고 있다는 비판을 하는. 기업이 가져가는 이익을 유저에게 나눠주자. 토큰 시스템은 기업과 유저 이익을 동시에 늘리는 형태. 

**상빈**: 그런 서비스 뭐잇나?

**MJ**: 골렘, STORG 등 있다.

**대균**: 비트코인도 어느 정도 그런게 있다고 본다.

**MJ**: 투자 목적에서 암호화폐 생각하는게 아니라. 토큰이 유저에게 주는 밸류가 뭔지가 나에게 더 크게 다가오는 것 같다. 프로덕트 이용하게 하는 밸류가 더 커지게 해주는. 비트코인은 그런게 없는 것 같다. 송금 그렇게 많이 할까.

**강민**: 시뇨리지 나눠주는 형태~~~

**우혁**: 탈중앙화에 대해 어떻게 생각하는지 중요하다고 생각한다. 스팀잇은 몇만 달러 보팅 받으려면 사람 없으니까 몇만달러씩 받을 수 있었다. 스팀잇 유저 엄청 늘고 있고, 스팀잇 가치 올라간다고 했을떄 이익 보는건 초기 유저들. 결국 이것도 다른 종류의 피라미드 아닌가. 

**동욱**: 피자데이 때 노드역할을 하는 사람들이 받은 사람들이 엄청난 가치가 됐는데, 퍼스트 무버로서 커뮤니티 형성에 기여한 사람들. 가치 평가받을만 하다고 본다. 고스란히 블록체인에 남아있으니. 이대로 가는게 사토시 정신에 걸맞는 계획대로 가고 있는거라 본다. 
 
**서)동욱** - 분산화됐다는 것과 권력이 중앙화돼 있다는 것과는 다른 문제 같다. 사토시 정신이 추구하는 가치가 자유일까 평등일까 생각해보면 뭐였을까. 자유에 가깝다고 본다. 토큰 자체에 집중화는 피할수 없다. 기업이 100만개 사버리면 이길 수가 없다. 51% 넘는거나 사실상 다름 없는데, 우리끼린 탈중앙화 얘기하지만 걔네가 권력을 갖고 있는. 탈중앙화는 논리일 뿐이고, 오히려 그들의 권력 집중을 돕는 수단처럼 돼버렸다. 현실 자체에서 어떤 식으로 가냐 생각하지 않으면 블록체인의 사토시 정신은 무슨 의미가 있을까 싶다. 

**MJ**: 탈중앙화란게 무엇의 탈중앙화인게 더 중요하다고 본다. 권력의 탈중앙화는 아닌 것 같다. 거래의 탈중앙화인것 같다. 거래 행위가 경제를 구성하는데. 거래를 기존엔 중앙화된 기관이 꼈는데 그걸 없앤다. 

**서)동욱**- 권력 탈중앙화를 하려고는 했는데, 블록체인에서 해봐야 모든 면에서 되는거 아니라 본다. 

**MJ** - 권력 탈중앙화 시도 안했다고 본다.

**서)동욱** - 은행등 탈중앙화하려고 했는데, 실제 변화한건 없다. 더 많이 갖고 있는 사람이 많이 버는 건 계속 그럴 수 밖에 없다. 빈익빈 부익부. 자유를 생각한거라면 그럴 수 있다. 평등을 생각한거라면 평등은 이걸로 도달할 수는 없는 것 같다.

**MJ** - 사토시는 검열과 탈권위를 생각한 것 같지 평등을 생각한건 아닌 것 같다. 중앙기관이 없애자는 얘기지. 권력을 뽀개자는 건 아닌 것 같다. 

**서)동욱**- 국가를 코인 많이 가진 사람이 대체하게 되는것뿐. 시스템 내 권력은 세지는 거 아니냐. 비트코인도 51% 이상 갖게 된다면, 해시파워가 세져서. 

**원녕**- 망중립성에서 생각해보는건 어떤지. 해시파워를 가진 사람이 51%가 되지 않는다면 망중립성에서 그걸 건드리는건 어렵다. 갑자기 코인이 어느 한순간 그게 뒤집어진다면 그게 돈일까. 오히려 스팀잇 같이 서비스 측면에서 보는게 우리의 자유에 대해서 생각하는데 더 도움이 될 것 같다. 

**동선** - 의회 사법기관 등 세기관을 다른 사람으로 이름 바꿔놓은거라 생각하면 무방하지 않을 거 같은데, 비트코인에서 토큰 홀더라는 컴퍼니가 장난질 치면, 사람들이 떠날거라 가격 떨어지고 권력 집중화 견제가능하다는게 전제인데. 맞을 수 있을거라 생각하고. 그럴거라 생각하는데. 국가도 똑같다. 대한민국 싫으면 떠나면 된다. 하지만 못떠난다. 그런식으로 이더리움과 비트코인 간 이동하는게 그만큼 어려워진다면. 네트워크 종속성이 커지면, 권력 집중화 사유가 나타난다. 

**MJ** - 기존 현재 경제체제랑 블록체인 암호화폐 세계랑 차이는 권력 가진자가 잘못하면 나에게 돌아오는 손해가 더커. 그래서 이 사람이 쉽게 이익을 위해서 이상한 어뷰징을 하지 않는 것. 전체 네트워크 신뢰가 떨어지면서 대체재 있으니. 정부는 나쁜 짓을 해도 내가 대체할 수 있는 게 없다. 대체할 수 없는게 큰게 문제같다. 국가간 인센티브 구조인 것. 

**서)동욱** - 공매도 시스템이 있기 때문에. 해를 끼쳐서 이득을 볼 수 있는게 있어서. 그 경우엔 모든걸 무너뜨리려 해야한다고 본다. 

**원녕** - 공매는 헷징. 죽는 와중에 살아남는 것 살리려고 하는 수단.

**서)동욱**- 공매도로 시스템을 흔들려는 세력이 있지 않나.

**동욱** - 시스템 신뢰를 작정하고 아나키즘 처럼 망쳐버리려는거 아니면. 그건 발생하기 쉽지 않지 않냐. 

**서)동욱**- 논리적으로만 보면. 

**원녕** - 스팀잇이 끝나려면 오픈 오피스처럼 되면 대박난다. IPFS 도입하면 된다. 세계 어디서든 월드컴퓨터처럼 하면 되지 않나 싶다. 

**우혁** - 공매도는 사실 가격이 있지만 비트코인 가치가 암호화폐 중에 가장 안전하고 가치 저장할 수 있다고 여겨지는 이유는 시장가격이 있어서 의미가 있는게 아니라 내 비트코인을 누군가에게 보내고 키만 내가 잘 갖고 있으면 1비트코인을 영원히 나에게 소유하고 있다. 누군가에게 보냈을 떄 누군가 거치지 않아도 모두에게 받아들여지고 안전하다는 신뢰를 주기 떄문 아니냐. 그렇기 떄문에 그 위치에 온 거고. 공매도나 FUD나 이런건 네트워크에 영향 안끼친다고 본다.

**서)동욱**- 엄청난 리스크를 끼친다. 그 시스템을 무너뜨릴 수 있는 가능성을 갖고 있는데. 가정인데, 비트코인보다 훨씬더 자산가치가 많은 애들이 있어서, 비트메인이든 비트코인이 위협적이라는 생각한다고 하면 다 사들여서 소각할 수 있는거 아니냐. 51%를 먹으면. 하드포크 된다고 해도. 거대집단이 공매도 한다고 하면. 시스템을 망칠 수 있는거 아니냐. 빌게이츠가 맘먹고 부수려면 할 수 있는 거 아니냐.

**우혁**- 그걸 먹으려면 가격이 올라가서 방어가 될 거다. 

**원녕** - 우지한이 드래곤 슬레이어 역사적으로 비트코인 캐시 얘기 나왔었다. 공매도한다는건 사려는 사람이 있다는 거라. 그게 불가능. 지금의 체인은 무너질 수 잇지만, 만들어진 인프라는 사라지지 않을 거라 본다. 암호학자나 원래 정신을 갖고 있던 사람들이 포킹해서 나갈 수 있을거라 본다.



----
감사합니다.
