---
title: 디지털 시대를 위한 디지털 화폐
category: [Lore]
featured: images/Session 01.png
markdown: true
layout: post
---

#Session 1
비트코인 현상, 블록체인 2.0 (서문 1 ~ 31)written by-Wooqii

##20180522 : 임동선, 정우혁, 강영세, 유지훈, 김민지, 장은혜, 박혜민, 이진경, 박윤중, 이동욱, 강상훈, 김수민 / 이상빈, 정영상, 서동욱 


**동선** : 인간이 바뀌었는가 ? - 가상화폐가 나왔다 해서 바뀔 인간인 것인가?

**MJ**  : 인간의 욕구를 다양하게 충족시킬 수 있을 것이다. 거래를 잘 하기 위한 수단으로써 가치를 함양하고 있는가. 은행이라는 중개인을 통한 거래가 신용을 담보로 하지만. 그러한 상식이 통하지 않는 곳에서는 충분한 솔루션이 될 수 있다고 생각한다. 

**수민** : 사람이 바뀔까? 바뀌나? 2가지 측면 1. 사람의 본성 -no 바꿀수 없다. / 2. 행동 양식이나 관습을 바꿀 수는 있다. : 사회구조 안에서 일어나는 사람의 행동양식을 바꿀 수 있다고 본다. e.g. 인종차별 중의 최고는 구조적 인종차별. 수십년간 흑인들이 차별 받아 왔고 진입조차 하지 못하는 상황을 타개할 수 있는 수단으로써 사용될수 있다고 생각한다. (진입장벽의 제거-인간의 본성을 바꿀 수 있다.)

**동선** : 이미 있었던 무브먼트/ 생활에 하나의 도구를 얹은 것 뿐이라고 생각하는데 과연 효과가 클지? = 제3 세계 소액자본주의, 없었던 부분을 충족시키는 도구로써의 블록체인 혹은 비트코인일지 고민이다. 필름 아넥스 의 예처럼 사용된 사례가 있지만 그것이 과연 궁극적인 목적달성을 한 것인지 의문이다.

**영세** : 시장의 관점으로 봤을때 , 온라인 산업이 발전하는 역사와 비슷하다. (IT버블) / 인간은 새로운 것을 추구하고 도전하기 때문에 써보고 유용하다 판단이 되면 자연스레 인간의 삶과 문화에 융화된다. 종교처럼. e.g. 위워크 서비스를 봐도 패스트파이브와 도긴개긴이지만 , 공간에 대한 의미에 있어서 위워크가 더 나은 서비스를 제공한다고 볼 수 있다. 마찬가지로 블록체인도 첫 걸음은 미미하나 점점 기술이 확산되면서 패러다임의 전환이 이루어 질 것이다.

**MJ** : 중국을 봤을때도 인간의 삶 자체를 바꿀만한 파급력이 있다고 생각한다. 5년 전으로 되돌아 갔을때 중국의 모바일 페이먼트가 확산된 것을 보면, e.g. 알리바바 텐센트 를 봐도 사람들이 우려를 해도 결국 그들의 삶에 녹아들었다. 결국엔 인간의 삶에 융화될 것이다. 지금 기세로 가면 몇년 안에는 메인 스트림이 바뀔 것이다. 

**수민** : **영세** **MJ**와 같은 느낌인게 . 사람들의 사고와 사람이 필요로하는 욕구에 그 힘이 잠재되어 있다고 생각한다. 작은 단계지만 비트코인이 인간의 생활에 조금씩 스며들게 되면 그 행동 양식의 변화를 이끌어 내는 것이 화폐인데 그 수단과 방법이 바뀐셈이니 막연하지만 환경의 변화가 시장의 논리나 사람들의 사고흐름에 의해 바뀔 것이라 생각한다. 

**윤중** : 두가지  1. 블록체인이 어떻게든 사회의 변화를 이끌어내는것은 당연하다. 2. 그 패러다임 변화의 파급력은 얼마나 될 것인가 . 이해하고 있는 부분은 네트워크화된 공개장부이다. 라고 알고있다. 커뮤니티의 일반지침을 네트워크에 뿌릴 수 있다는 것이 사실인지 의구심이 든다. 분산화 되면서 시장 참여자들이 늘어나게 되는 것은 당연할 것이다.
네트워크화 된 공개장부만으로써는 사실 매력도가 떨어진다. 아흐메드의 사례가 있지만 중국의 경우 모바일 뱅킹이 상용화 되있는 상황에서 블록체인이 필요한가 의문이 든다. 사회전반의 의사결정을 책임질 소프트웨어가 블록체인에 올라간다면 충분히 의미가 있을거 같다. 

**동선** : 비트코인이 왜 오픈소스로 공개되어 있는지 고민해보신적이 있으신지? **윤중**님이 말씀하신 것이 탈중앙화라는 이념과 맞닿아 있다고 생각한다. 오픈소스로 비트코인 클라이언트가 올라와있기 때문에 의미가 있다고 생각한다. (중개인이 없이 정보독점이 해결되고 있다고 보는데 그것에 또한 의미가 있다고 본다.) 

**윤중** : 네트워크 분야를 전공을 했는데 8:2법칙이 네트워크에도 적용이 된다. 분산화된 어떤 가치의 전달매개가 과연 효율성이 있는지 여전히 의문이 든다. 인터넷이 처음 등장했을때에도 그러한 사고의 전환과정이 필요했었다. 회의적이라고 본다.

**MJ** : 거래소가 가장 활성화 되어있기 때문에 보기에는 현재 실생활과 거리가 먼 것 같은 느낌이 있는 것은 사실이다. 약간 **윤중**님과 다른 시각으로 보면 , 신뢰는 결과론 적인 것이고 블록체인은 모두가 똑같은 장부를 다 갖고 있는 것이다. 모두가 알고 있고 비가역 적으로 고칠수 없는 것이라는 제한이 오히려 신뢰를 부여하는 기제로써 작용한다고 본다. 중국의 모바일 페이먼트 사례를 보면 회의적으로 해석할 여지가 있지만 블록체인으로 바꿀  수 있는것은 해외와 크로스보더를 할때 (해외송금)할때 굉장히 유리한 점이 있는 것은 사실이다.   위안화와 환전의 불편함. 실생활에 화폐를 이동하는데 제약이 많고 불편한 것이 많다.

**수민** : 처음에 블록체인 들었을때 충격적이었다. 19p 같이 비트코인을 소유하는 한 비트코인이 떨어지는 것을 바라지는 않을 것이다. 라는 구문. 모든 사람들의 마음은 똑같이 이기적이기 때문에 인센티브라는 제도가 사람의 행동양식을 유도하는데 현실적인 기술로 다가왔다.

**우혁** : 아직은 암호화폐로 무엇을 사는 것이 어렵다. 사용을 하기 위해선 법정화폐로 바꿔야하는데 거래소를 걸치는 절차가 상당히 불편한 것 같다. 비트코인 피자데이에 비해 현재 비트코인의 가치가 엄청나게 오르게 된것은 거래소의 역할도 컸다고 본다. 기술적으로나 사회적으로나 실생활에 사용하기는 어렵지 않나 생각한다. 위안화 출금이 어렵다고 들었는데 위안화로 비트코인을 사는 것이 가능한가? 

**MJ** : 위안화로 중국인이 암호화폐를 거래하기 힘들다. 

**영세** : OTC! 중국인이 중국인에게 장외거래로 거래 할 수 있다. 

**상훈** : 거래소 이야기를 하셨는데 비트코인 백서에 나왔듯이 탈중앙화가 이념이다. 사람들이 비트코인과 블록체인을 혼동해서 사용한다. 거래소 거래와 실물거래를 혼동한다. 거래소의 거래만 중앙화 되어있다고 보고 실물거래는 탈중앙화 되었다고 본다. 확장성 솔루션이 나오면 많은이들이 실생활에서 소액결제로도 사용 할 수 있겠지만 아직은 시기상조라고 본다. 새로운 페이먼트 메소드가 점점 나오면서 분명 비트코인을 포함한 블록체인의 발전가능성은 존재한다고 생각한다. 

**MJ** : 인센티브 구조가 제일 재미있는 분야 같다. 블록체인 프로젝트 공부할 때 1. 합의 알고리즘, 2. 인센티브 구조 3. // AI 와 블록체인을 비교했을때 왜 블록체인이 더 열풍인가 생각을 했는데 1. 돈과 관련 2. 투자자의 입장으로써 블록체인을 보는 시선 3. 토큰에 대한 접근 // Bounty../ 스타트업으로 크라우드펀딩을 했을 때 , 요즘은 토큰을 분배한다고 한다. 토큰의 가격과 수익이 연동되기 때문에 토큰 이코노미가 재미있고 실용적인 것 같다. 

**수민** : 사람이 살아온 과정을 보면, 인간의 본성을 자극하고 이 사람들을 나의 인센티브를 위해서 행동한다는 것이 디지털 시대로 넘어오 면서 연결성, 확장성,이 중요해 졌는데 블록체인을 공부하면서 인센티브 제도와 그 안에서 파생되는 좋은 서비스들이 인간의 이기적인 본능을 잘 이용한 스마트한 기술 같다. 

**상훈** : 뒷말을 할 수 없는 구조이다. 마음에 안들면 안하면 된다. 합의를 유지하기 위해 나오는 개념들이 엄청난 자원을 소모한다는 점이 하나의 단점으로 보인다. 

**우혁** : 그것에 대해 생각했을때 블록체인 시스템을 유지하기 위한 전기량이 금융시스템을 움직이는 원동력이다. 사실 전기료는 그렇게 유의미한 비용은 아닌 것 같다. 

**영세** : 블록체인이라는 기술이 사회적으로 파급력을 과시하는 가운데 실질적인 시장주의자로써 비즈니스로써의 인센티브구조는 변화무쌍하다. 지금 현재 한국에서 일어나는 블록체인 현상에 대해 여러분의 의견이 궁금하다. 투자열풍을 일으킨 주체인데, 우리나라는 돈을 벌 수 있다는과 것 냄비효과를 패시브로 장착한 민족성 때문에 다른 나라는 어떻게 보는지 궁금하다.

**상훈** : 미국에서는 크립토 방송이 일반적이다. 나름대로 체계적으로 방송을 통해 교육을 하고 있다고 한다. 아직도 그 방송은 진행중이고 한국에는 그런 교육이 없는 것이 아쉽다. 모두 트레이딩에만 집중하고 있는 현상이 아쉽다. 

**지훈** : 개발도상국은 계정도 없고 계좌도 없다. 우리는 무엇을 봐야하면 아나키즘 같이 암호화폐가 갖는 본질적인 특성이 많지만 국가마다 받아들이는 것이 다른 것 같다. 회의적인 분들도 존재한 것으로 보아 비트코인의 일부만 수용하시고 본인의 실생활과 깊게 연관되어 있지 않은 이유도 있는 것 같다. 만약 우리나라가 베네수엘라처럼 무너진다면 우리는 내일부터 당장 비트코인을 믿고 신봉하게 될 것이다. 

**MJ** : 아버지께서 코인투자 여부를 물으셨다. 아니라고 밖에 할 수 없는 상황. 30분 동안 어느새 블록체인과 현상을 설명하는 자신을 보면서 놀랐다. 많은 이들이 ICO에 참여하는데 과연 진위여부를 알고 하는 것인지 의문이다. 펌핑수익만을 노리고 하는 투자는 분명 투기라고 생각 한다. 한국의 여러 스타트업들이 하는 ICO 펌핑 작전을 보면서 씁쓸하다.

**지훈** : 한국이 왜 투자에만 눈을 붉히는가? 이는 행복의 기준을 어떻게 잡느냐에 따라도 다른거 같다. 부자로 만들어 줘서 노후를 행복하게 해주겠다. 라는 감언이 결국 물질에대한 탐욕으로 변질되어 한국의 사회에서는 투기의 입장으로 접근이 필연적이었다.

**상훈** : 리플 다단계 사례가 사실 엄청난 노인 재력가를 양산했다는 것이 아이러니하지만. 

**MJ** : DAICO 를 믿는다. 서비스 자체의 UX가 좋아지면 사실 블록체인 기술은 사용자에게 큰 의미 없어진다고 본다. 다만 그것에 대한 안전장치가 없다보니 부정적인 시각이 생긴 것 같다. 유저입장에서는 프론트엔드가 기술 그 자체로 인식되기 때문이다. 현재는 과도기이고 문제가 있는것은 어쩔 수 없는 것 같다. 

**수민** : 블록체인 생태계에서는 정부가 중재해주길 기대한다고 본다. 이것은 굳어진 사고방식이다. 블록체인 생태계가 안전망을 가질 수 있는지 궁금하다. 왜 사람들이 투자를 하는지는 알 거 같다. 안전망이 구축된다면 이 시스템으로 올 유인으로써 충분할 것 같다. 세상은 원래 불공평하다. 도구는 활용하기 나름이다. 이러한 투기 과열현상은 아마 바뀌지 않을 것이다. 

**영세** : 북유럽에는 사회적 안전망이 잘 구축되어 있어서 관심이 없다고 하는데 사람의 본능은 아마 비슷할 것이라 생각한다. 다만 안전망의 유무가 아니라 북유럽의 경우 변화에 대한 반응이 상대적으로 우리나라보다 덜하다. 우리나라에서는 투자의 경우 단체에 대한 소속감이 투기성향을 불러일으키는데 일조 했다고 본다. 어떤 현상이 유익하다고 볼 수 있을까 궁금하다. 

**동선** : 개인적으로는 아이폰이 왜 좋지? 과연 편의를 나에게 제공했을까? 질문을 한다. 개인적인 효용의 측면으로 봤을때 삶의 질이 확연히 달라진 것 같지는 않다. 행복의 기준 문제일 수 도 있지만, 그것과는 다르다. 왜 비트코인에 매료되었는가 생각한다. 인센티브 디자인도 매력이 있지만 결국 탈중앙화에 매료된 것이다. 이것이 통용되는 사회가 되었으면 한다. 한국사회는 타인의 시선에 의해 집단체제를 좋아하는 것 같다. 인간의 다양성을 존중하는 방법으로써 블록체인 기술이 솔루션이 될 수 있다고 생각한다. 

**상빈** : 아이폰이야기를 하셨는데 나같은 경우에는 개인적인 퍼포먼스의 성장이 확실히 느껴진다. 하드웨어적인 도움이 컸다. 그러한 접근을 통해 블록체인이 일상에 퍼포먼스를 가져왔는가에 대해서는 의문이다. 아직 블록체인 기반 서비스가 이용자의 만족과 편의를 상승시키진 않은 것 같다. 현재는 인간사이의 관계를 만드는데 있어서 영향을 끼쳤다. 나와 다른 사람에 대한 이야기를 하는 어떤 솔루션으로써 작용할수 있을것 같다.

**수민** : 31p에 있는 구문이 가장 큰 것 같다. 이용자는 결국 사람이다. 

**MJ** : 저널리스트인 작가라서 그런지 기술적인 리뷰는 없지만 글을 읽기에 재밌다. 스캇이 왔는데 뻔한거 말고 SMT를 중심으로 이야기를 했다. 그 중 컨텐츠에 대한 것이 인상 깊었다. 스팀을 통해서 이런 스타트업이 자기의 서비스를 만드는 것과 일반 스타트업이 창업하는 것이 무엇이 다른가에 대해 생각을 했는데 , 예를 들어 내가 만든 앱이 구글과 애플에 올렸을때 수수료로 30%를 가져간다고 볼때 불합리하다. 그렇지만 스팀에 올리면 이용자가 보상을 받기 때문에 굉장히 제작자, 사용자 모두 이익이라는 측면이 매력적이다. 만약 블록체인 기반 서비스라면 유저가 많지 않아도 살아남을 수 있나? 라는 생각이 든다. 꼭 매출이 많아야 하나? 

**상훈** : SMT는 왜 수수료를 안 받나? 

**MJ** : 대역폭관리의 일환이다. 가스를 없앴다는 것이 혁신적이다. 

**수민** : ICO를 진행하면서 스타트업과 다른게 VC와 대출에 관련해서 농업관련된 농사펀드가 존재하는데 현재까지 잘 운영되는 이유가 농부의 대출이 투자 받는 것이 소비자에게 직접 받는 것이기 때문에 잘 운영 되는 것 같다. 

**MJ** : 농사펀드의 취지가 ICO와 어느정도 일치하는 부분이 있는 것 같다. 

**수민** : 다른점이라고 하면 다루는 재화와 서비스가 다른 것 같다. 

**상빈** : 플랫폼의 차이에서 오는 차이 같다. 

**수민** : 농사펀드는 ICO로 하면 정말 잘 맞을 것 같다. 요식업의 구조가 상당히 불합리하다고 본다. 유통에 문제가 있기 때문에 그 부분 부터 농업관련 ICO를 진행해보고 싶다. 농업의 유통구조가 중간 단계를 제거하면 상당히 청결한 수익구조가 될 것이라 본다. 블록체인이 개발자만 있는 것이 아니라 사회적이고 커뮤니티적인 부분을 포괄하는 현상으로 발돋움 하면 좋을 것 같다.

**MJ** : 중앙집중적이고 이해관계자가 많은 비즈니스가 블록체인을 도입하면 가장 많이 효익을 누릴 것이다. 농업같은 케이스가 딱 알맞다. 

**수민** : 유통과정 중간자가 없어진다는 것은 그만큼의 일자리가 사라진다는 것을 의미한다. 

**지훈** : 과연 유통단계에 있어서 중개인이 필요한가 필요 없는가?

**수민** : 먹거리의 문제는 믿음의 문제이다. 믿음의 문제를 해결해야 한다. / 유통단계가 좀 불필요한 단계가 있다고 본다. 

**지훈** : 농산물의 원산지 트래킹 블록체인 서비스를 의뢰받은 적 있다. 하지만 이것이 과연 부의 집중 문제에서 자유롭고 선순환의 고리를 만들어 낼 것인지 의문이 들었다.

**수민** : 중국의 징동(JD) 사례 , 닭에게 만보계를 채워서 그 만보계 총합이 가장 높은 농장에 5배의 계약을 진행하겠다는 사례만 봐도 긍정적인 사례가 있다.

**상빈** : 생산능력이 고도화된다면 블록체인은 매개체로 신뢰문제에서 자유로워질 것이다. 

**지훈** : 인간의 욕심을 너무 과소평가한거 아닌가?  

**MJ** : 건강한 닭을 위한 인간의 욕심이 만보계를 통해 선순환 구조를 생성해 낸 셈이다. 블록체인도 그렇다. 비가역적이기 때문에 신뢰성이 생기고 가치가 생긴다고 본다. 이것은 인센티브로써 인간을 자극한다. 문제 해결에 있어 중요한 발상의 전환인 것 같다.  

**수민** : 기술로써 사람의 믿음을 얻게 된 사례인 것 같다. = 결국에는 이윤추구의 선순환 사례.

**서)동욱** : 블록체인을 어떻게 이용해서 사람들에게 보상을 돌려줄 수 있을까?

**수민** : 직거래를 많이 하는 농업에서 자연농법을 위해서 인력이 필수불가결하게 많이 투입이 되는데  이 때문에 비용비효율성이 생기는데 위와 같은 사례로 그런 데 소모된 인력이 가치를 인정받았다. 

**서)동욱** : 유통구조 비용절감을 실현하면 이 오히려 대기업이 독점할 경우도 있다. 득이 많아 지는것인데

**영세** : 블록체인을 사용하는 것인데 그러한 경우는 실현되기 어렵다. 현재 일어난 붐은 블록체인 생태계에 들어오기 위한 일종의 선점경쟁이다. 블록체인은 서로에게 인센티브를 돌려주기 위한 솔루션이다. 

**서)동욱** : 현실과 인터넷세상은 다르다

**동선** : 검증자의 문제이다. 중개인의 역할은 다르다. 이미 구축된 시스템 내에서 떠밀려서 검증을 억지로 하는 경우도 있는데 결국엔 **윤중**님 의견처럼 8:2 법칙을 따르게 될 것이다.

**서)동욱** : 월마트와 IBM 모두 Supply chain 시도를 했다. 아무리 그래도 이런 시스템을 도입 할 수 있는 생산자는 자본이 일정 수준 이상인 생산자일 것이다. 부의 독점이 더욱 심해질 수 도 있지 않나 하고 생각한다. 

**수민** : 월마트가 한것이다. 영세규모의 업자를 위한 서비스를 제공하려면 더 그들을 알아야한다고 생각한다.  



------------------------------------------------------------------------------------------수고하셨습니다.

